 dieses buch berichtet die geschichte[a] von jesus christus. er ist ein nachkomme abrahams und davids. abraham war der vater von isaak. auf isaak folgten in direkter linie jakob – der vater von juda und seinen brüdern – juda   und perez. perez und serach waren die söhne tamars. der sohn von perez hieß hezron und auf ihn folgten ram   amminadab nachschon salmon   boas – der sohn von rahab – obed – der sohn von ruth – isai   und schließlich könig david. von david stammte salomo ab – der sohn von urias frau –   und auf ihn folgten in direkter linie rehabeam abija asa   joschafat joram usija   jotam ahas hiskia   manasse amon josia   sowie jojachin und seine brüder. sie wurden ungefähr zu der zeit geboren als das volk von juda nach babylonien verschleppt wurde. nach der zeit der verbannung wurde schealtiël geboren und auf ihn folgten serubbabel   abihud eljakim asor   zadok achim eliud   eleasar mattan und jakob.   jakob war der vater von josef und dieser wiederum der mann von maria. sie brachte jesus zur welt der christus genannt wird. von abraham bis zu david sind es also vierzehn generationen. auch von david bis zur verbannung des volkes nach babylonien sind es vierzehn generationen und von dieser zeit bis zu christus dem von gott erwählten retter noch einmal vierzehn. und so wurde jesus christus geboren seine mutter maria war mit josef verlobt. noch bevor sie geheiratet und miteinander geschlafen hatten erwartete maria ein kind. sie war vom heiligen geist schwanger geworden.   josef war ein mann der sich an gottes gebote hielt er wollte maria aber auch nicht öffentlich bloßstellen. so überlegte er die verlobung stillschweigend aufzulösen.   noch während er darüber nachdachte erschien ihm im traum ein engel des herrn und sagte »josef du nachkomme von david zögere nicht maria zu heiraten! denn das kind das sie erwartet ist vom heiligen geist.   sie wird einen sohn zur welt bringen den sollst du jesus nennen (›der herr rettet‹). denn er wird die menschen seines volkes von ihren sünden befreien.« dies alles geschah damit sich erfüllte was der herr durch seinen propheten vorausgesagt hatte   »die jungfrau wird schwanger werden und einen sohn zur welt bringen. den wird man immanuel nennen.«[b] – immanuel bedeutet »gott ist mit uns«. als josef aufwachte tat er was der engel des herrn ihm aufgetragen hatte und heiratete maria.   er schlief aber nicht mit ihr bis zur geburt ihres sohnes. josef gab ihm den namen jesus. jesus wurde in bethlehem geboren einer stadt in judäa. herodes war damals könig.[a] da kamen einige sterndeuter aus einem land im osten nach jerusalem   und erkundigten sich »wo ist der neugeborene könig der juden? wir haben seinen stern aufgehen sehen und sind aus dem osten hierhergekommen[b] um ihm die ehre zu erweisen.« als könig herodes das hörte war er bestürzt und mit ihm ganz jerusalem.   er rief die obersten priester und die schriftgelehrten des jüdischen volkes zusammen und fragte sie »wo soll dieser versprochene retter[c] denn geboren werden?«   sie antworteten »in bethlehem in judäa. so heißt es schon im buch des propheten ›bethlehem du bist keineswegs die unbedeutendste stadt in juda. denn aus dir kommt der herrscher der mein volk israel wie ein hirte führen wird.‹[d]« daraufhin ließ herodes die sterndeuter heimlich zu sich kommen und fragte sie aus wann sie den stern zum ersten mal gesehen hätten.   anschließend schickte er sie nach bethlehem »erkundigt euch genau nach dem kind« sagte er »und gebt mir nachricht sobald ihr es gefunden habt. ich will dann auch hingehen und ihm die ehre erweisen.« nach diesem gespräch gingen die sterndeuter nach bethlehem. derselbe stern den sie schon beobachtet hatten als er am himmel aufging[e] führte sie auch jetzt. er blieb über dem haus stehen in dem das kind war.   als sie das sahen kannte ihre freude keine grenzen.   sie betraten das haus wo sie das kind mit seiner mutter maria fanden fielen vor ihm nieder und ehrten es wie einen könig. dann packten sie ihre schätze aus und beschenkten das kind mit gold weihrauch und myrrhe. im traum befahl ihnen gott nicht mehr zu herodes zurückzugehen. deshalb wählten sie für ihre heimreise einen anderen weg. nachdem die sterndeuter fortgezogen waren kam ein engel des herrn im traum zu josef und befahl ihm »steh schnell auf und flieh mit dem kind und seiner mutter nach ägypten! bleibt so lange dort bis ich dir etwas anderes sage denn herodes lässt das kind suchen und will es umbringen.«   da brach josef noch in der nacht mit maria und dem kind nach ägypten auf.   dort blieben sie mit jesus bis zum tod von herodes. so erfüllte sich was der herr durch seinen propheten angekündigt hatte »ich habe meinen sohn aus ägypten gerufen.«[f] herodes war außer sich vor zorn als er merkte dass die sterndeuter ihn getäuscht hatten. er ließ in bethlehem und umgebung alle jungen die zwei jahre oder jünger waren umbringen. denn nach den angaben der sterndeuter musste das kind in diesem alter sein.   auf diese weise erfüllte sich was gott durch den propheten jeremia vorhergesagt hatte »laute schreie hört man in der stadt rama weinen und klagen nehmen kein ende. rahel weint um ihre kinder sie will sich nicht trösten lassen denn ihre kinder wurden ihr genommen.«[g] als herodes gestorben war hatte josef in ägypten einen traum. darin erschien ihm wieder ein engel des herrn   und befahl ihm »steh auf und kehre mit dem kind und seiner mutter heim nach israel! die leute die das kind umbringen wollten sind tot.« josef gehorchte und ging mit maria und dem kind nach israel zurück. unterwegs aber erfuhr er dass archelaus der sohn von herodes nun könig von judäa geworden war. da bekam josef angst dorthin zu gehen. nachdem gott noch einmal im traum zu ihm gesprochen hatte zog er in das gebiet von galiläa.   so kamen sie in die stadt nazareth und ließen sich dort nieder. auf diese weise sollte sich erfüllen was gott durch die propheten angekündigt hatte »man wird ihn den nazarener nennen.«[h] in jener zeit fing johannes der täufer an in der judäischen wüste zu predigen.   er rief »kehrt um zu gott! denn gottes himmlisches reich ist nahe.«   über johannes hatte gott schon durch den propheten jesaja gesagt »jemand ruft in der wüste ›macht den weg frei für den herrn! räumt alle hindernisse weg!‹«[a] johannes trug ein aus kamelhaar gewebtes gewand das von einem ledergürtel zusammengehalten wurde. er ernährte sich von heuschrecken und wildem honig.   viele menschen aus jerusalem aus ganz judäa und der gegend entlang des jordan kamen zu ihm.   sie bekannten ihre sünden und ließen sich von ihm im jordan taufen. als er aber sah dass auch viele pharisäer und sadduzäer kamen um sich von ihm taufen zu lassen hielt er ihnen entgegen »ihr schlangenbrut! wer hat euch auf den gedanken gebracht ihr könntet dem kommenden gericht gottes entrinnen?   zeigt durch taten dass ihr wirklich zu gott umkehren wollt!   bildet euch nur nicht ein ihr könntet euch damit herausreden ›abraham ist unser vater!‹ ich sage euch gott kann selbst aus diesen steinen hier nachkommen für abraham hervorbringen. schon ist die axt erhoben um die bäume an der wurzel abzuschlagen. jeder baum der keine guten früchte bringt wird umgehauen und ins feuer geworfen. wer umkehrt zu gott den taufe ich mit wasser.[b] der aber der nach mir kommen wird ist viel mächtiger als ich. ich bin nicht einmal würdig ihm die schuhe hinterherzutragen[c]. er wird euch mit dem heiligen geist und mit feuer taufen.[d]   schon hat er die schaufel in seiner hand mit der er die spreu vom weizen trennt. seinen weizen wird er in die scheune bringen die spreu aber wird er in einem feuer verbrennen das nie verlöscht.« auch jesus kam aus seiner heimat in galiläa an den jordan um sich von johannes taufen zu lassen.   aber johannes versuchte ihn davon abzubringen »eigentlich müsste ich doch von dir getauft werden! und nun kommst du zu mir?«   jesus erwiderte »lass es jetzt so geschehen denn wir müssen alles tun was gott will[e].« da gab johannes nach. gleich nach der taufe stieg jesus wieder aus dem wasser. in diesem augenblick öffnete sich der himmel über ihm und er sah den geist gottes wie eine taube herabkommen und sich auf ihm niederlassen.   gleichzeitig sprach eine stimme vom himmel »dies ist mein geliebter sohn über den ich mich von herzen freue.« danach wurde jesus vom geist gottes in die wüste geführt wo er den versuchungen des teufels ausgesetzt sein sollte.   nachdem er vierzig tage und nächte lang gefastet hatte war er sehr hungrig.   da trat der versucher an ihn heran und sagte »wenn du gottes sohn bist dann befiehl doch dass diese steine zu brot werden!«   aber jesus wehrte ab »es steht in der heiligen schrift ›der mensch lebt nicht allein von brot sondern von allem was gott ihm zusagt!‹[a]« da nahm ihn der teufel mit in die heilige stadt jerusalem und stellte ihn auf die höchste stelle des tempels.   »wenn du gottes sohn bist dann spring hinunter« forderte er jesus auf. »in der schrift steht doch ›gott wird dir seine engel schicken. sie werden dich auf händen tragen so dass du dich nicht einmal an einem stein stoßen wirst!‹[b]« jesus entgegnete ihm »in der schrift steht aber auch ›du sollst den herrn deinen gott nicht herausfordern!‹[c]« schließlich führte ihn der teufel auf einen sehr hohen berg und zeigte ihm alle reiche der welt mit ihrer ganzen pracht.   »das alles gebe ich dir wenn du vor mir niederfällst und mich anbetest« sagte er.   aber jesus wies ihn ab »weg mit dir satan denn es heißt in der schrift ›bete allein den herrn deinen gott an und diene nur ihm!‹[d]«   da ließ der teufel von jesus ab und die engel gottes kamen und sorgten für ihn. als jesus hörte dass man johannes den täufer gefangen genommen hatte zog er sich nach galiläa zurück.   er blieb aber nicht in nazareth sondern wohnte von da an in kapernaum am see genezareth im gebiet von sebulon und naftali.   das geschah damit sich erfüllte was gott durch den propheten jesaja angekündigt hatte »das land sebulon und naftali das land am see und jenseits des jordan das galiläa der heidnischen völker   das volk das in der finsternis wohnt sieht ein großes licht. hell strahlt es auf über denen die im schatten des todes leben und ohne hoffnung sind.«[e] von da an begann jesus zu predigen »kehrt um zu gott! denn gottes himmlisches reich ist nahe.« als jesus am see genezareth entlangging sah er dort zwei männer simon der später petrus genannt wurde und dessen bruder andreas. sie waren fischer und warfen gerade ihre netze aus.   da forderte jesus sie auf »kommt folgt mir nach! ich werde euch zu menschen machen die andere für gott gewinnen.[f]«   sofort ließen die beiden männer ihre netze liegen und gingen mit ihm. nicht weit davon entfernt begegnete jesus zwei anderen fischern den brüdern jakobus und johannes. sie waren mit ihrem vater zebedäus im boot und brachten ihre netze in ordnung. auch sie forderte jesus auf ihm nachzufolgen.   ohne zu zögern verließen sie das boot und ihren vater und gingen mit jesus. jesus zog durch galiläa lehrte in den synagogen und verkündete überall die rettende botschaft dass gottes reich nun begonnen hatte. er heilte alle kranken und leidenden.   bald wurde überall von ihm gesprochen sogar in syrien. man brachte alle kranken zu ihm menschen mit den unterschiedlichsten leiden solche die unter schrecklichen schmerzen litten besessene menschen die anfälle bekamen und gelähmte. jesus heilte sie alle.   große menschenmengen folgten ihm wohin er auch ging. leute aus galiläa aus dem gebiet der zehn städte aus jerusalem und dem ganzen gebiet von judäa liefen ihm nach. auch von der anderen seite des jordan kamen sie. als jesus die menschenmenge sah stieg er auf einen berg. er setzte sich und seine jünger versammelten sich um ihn.   dann begann er sie mit den folgenden worten zu lehren »glücklich sind die erkennen wie arm sie vor gott sind[a]denn ihnen gehört sein himmlisches reich. glücklich sind die über diese welt trauerndenn sie werden trost finden. glücklich sind die auf frieden bedacht sinddenn sie werden die ganze erde besitzen. glücklich sind die hunger und durst nach gerechtigkeit habendenn sie sollen satt werden. glücklich sind die barmherzigkeit übendenn sie werden barmherzigkeit erfahren. glücklich sind die ein reines herz habendenn sie werden gott sehen. glücklich sind die frieden stiftendenn gott wird sie seine kinder nennen. glücklich sind die verfolgt werden weil sie nach gottes willen lebendenn ihnen gehört sein himmlisches reich. glücklich könnt ihr euch schätzenwenn ihr verachtet verfolgt und verleumdet werdet weil ihr mir nachfolgt. ja freut euch und jubeltdenn im himmel werdet ihr dafür reich belohnt werden!genauso hat man die propheten früher auch schon verfolgt.« »ihr seid für die welt wie salz. wenn das salz aber fade geworden ist wodurch soll es seine würzkraft wiedergewinnen?[b] es ist nutzlos geworden man schüttet es weg und die leute treten darauf herum. ihr seid das licht das die welt erhellt. eine stadt die oben auf einem berg liegt kann nicht verborgen bleiben.   man zündet ja auch keine öllampe an und stellt sie dann unter einen eimer. im gegenteil man stellt sie auf den lampenständer so dass sie allen im haus licht gibt.   genauso soll euer licht vor allen menschen leuchten. dann werden sie eure guten taten sehen und euren vater im himmel preisen.« »meint nur nicht ich sei gekommen das gesetz und die worte der propheten aufzuheben. nein ich will sie nicht aufheben sondern voll zur geltung bringen! ich versichere euch nicht der kleinste buchstabe im gesetz gottes – auch nicht ein strichlein davon – wird je an gültigkeit verlieren solange himmel und erde bestehen. alles muss sich erfüllen.   wenn jemand auch nur das geringste gebot gottes für ungültig erklärt und andere dazu verleitet dasselbe zu tun wird er in gottes himmlischem reich nicht viel bedeuten. wer sich aber nach gottes geboten richtet und sie anderen weitersagt der wird in gottes himmlischem reich großes ansehen haben.   ich warne euch wenn ihr den willen gottes nicht besser erfüllt als die schriftgelehrten und pharisäer kommt ihr ganz sicher nicht in gottes himmlisches reich.« »wie ihr wisst wurde unseren vorfahren gesagt ›du sollst nicht töten! wer aber einen mord begeht muss vor ein gericht gestellt werden.‹[c]   doch ich sage euch schon wer auf seinen mitmenschen zornig ist gehört vor gericht. wer zu ihm sagt ›du schwachkopf!‹ der gehört vor den hohen rat und wer ihn verflucht[d] der verdient es ins feuer der hölle geworfen zu werden. wenn du also deine opfergabe zum altar bringst und dir fällt dort ein dass jemand dir etwas vorzuwerfen hat   dann lass dein opfer am altar zurück geh zu deinem mitmenschen und versöhne dich mit ihm. erst danach bring gott dein opfer dar. wenn du jemandem etwas schuldig bist dann setz alles daran dich noch auf dem weg zum gericht mit deinem gegner zu einigen. sonst wird er dich dem richter übergeben und dieser wird dich verurteilen und vom gerichtsdiener ins gefängnis stecken lassen.   ich versichere dir von dort wirst du nicht eher wieder herauskommen bis du auch den letzten rest deiner schuld bezahlt hast.« »ihr wisst dass es heißt ›du sollst nicht die ehe brechen!‹[e]   doch ich sage euch schon wer eine frau mit begehrlichen blicken ansieht der hat im herzen mit ihr die ehe gebrochen. wenn dich also dein rechtes auge zur sünde verführt dann reiß es heraus und wirf es weg! besser du verlierst eins deiner glieder als dass du unversehrt in die hölle geworfen wirst.   und wenn dich deine rechte hand zum bösen verführt so hack sie ab und wirf sie weg! es ist besser verstümmelt zu sein als unversehrt in die hölle zu kommen.« »es heißt auch ›wer sich von seiner frau trennen will soll ihr eine scheidungsurkunde geben.‹[f]   doch ich sage euch wer sich von seiner frau scheiden lässt obwohl sie ihn nicht betrogen hat der treibt sie in den ehebruch.[g] und wer eine geschiedene frau heiratet der begeht ehebruch.« »ihr wisst auch dass unseren vorfahren gesagt wurde ›du sollst keinen eid brechen[h] und alles halten was du dem herrn geschworen hast.‹[i]   doch ich sage euch schwört überhaupt nicht! schwört weder beim himmel – denn er ist gottes thron –   noch bei der erde – denn sie ist der schemel auf dem seine füße ruhen – noch bei jerusalem denn sie ist die stadt gottes des großen königs.   verbürge dich auch nicht mit deinem kopf für etwas denn du kannst ja nicht einmal ein einziges haar darauf weiß oder schwarz werden lassen.   sag einfach ›ja‹ oder ›nein‹. alle anderen beteuerungen zeigen nur dass du dich vom bösen bestimmen lässt.« »ihr wisst dass den vorfahren auch gesagt wurde ›auge um auge zahn um zahn!‹[j]   doch ich sage euch leistet keine gegenwehr wenn man euch böses antut! wenn jemand dir eine ohrfeige gibt[k] dann halte die andere wange auch noch hin!   wenn einer dich vor gericht bringen will um dein hemd zu bekommen so lass ihm auch noch den mantel!   und wenn einer von dir verlangt eine meile mit ihm zu gehen dann geh zwei meilen mit ihm![l]   gib jedem der dich um etwas bittet und weise den nicht ab der etwas von dir leihen will. es heißt bei euch ›liebe deinen mitmenschen[m] und hasse deinen feind[n]!‹   doch ich sage euch liebt eure feinde und betet für die die euch verfolgen!   so erweist ihr euch als kinder eures vaters im himmel. denn er lässt seine sonne für böse wie für gute aufgehen und er lässt es regnen für fromme und gottlose.   wollt ihr etwa noch dafür belohnt werden dass ihr die menschen liebt die euch auch lieben? das tun sogar die zolleinnehmer die sonst bloß auf ihren vorteil aus sind!   wenn ihr nur euren freunden liebevoll begegnet ist das etwas besonderes? das tun auch die die von gott nichts wissen.   ihr aber sollt in eurer liebe vollkommen sein wie es euer vater im himmel ist.« »hütet euch davor eure frömmigkeit vor den menschen zur schau zu stellen. sonst könnt ihr von eurem vater im himmel keinen lohn mehr erwarten.« »wenn du also einem armen etwas gibst dann posaune es nicht hinaus wie die heuchler. sie reden davon in den synagogen und auf den gassen damit alle sie bewundern. ich versichere euch diese leute haben ihren lohn schon erhalten.   bei dir soll es anders sein wenn du einem bedürftigen hilfst dann soll deine linke hand nicht wissen was die rechte tut   niemand soll davon erfahren. dein vater der auch das verborgene sieht wird dich dafür belohnen.« »und wenn ihr betet dann tut das nicht wie die heuchler! sie beten gern öffentlich in den synagogen und an den straßenecken um von den menschen gesehen zu werden. ich versichere euch diese leute haben ihren lohn schon erhalten!   wenn du beten willst zieh dich zurück in dein zimmer schließ die tür hinter dir zu und bete zu deinem vater. denn er ist auch da wo niemand zuschaut. und dein vater der auch das verborgene sieht wird dich dafür belohnen. leiere nicht gedankenlos gebete herunter wie leute die gott nicht kennen[a]. sie meinen sie würden bei gott etwas erreichen wenn sie nur viele worte machen.   folgt nicht ihrem schlechten beispiel denn euer vater weiß genau was ihr braucht schon bevor ihr ihn um etwas bittet. ihr sollt deshalb so beten unser vater im himmel!dein heiliger name soll geehrt werden. lass dein reich kommen.dein wille geschehe hier auf der erdeso wie er im himmel geschieht. gib uns auch heutewas wir zum leben brauchen[b] und vergib uns unsere schuldwie auch wir denen vergebendie an uns schuldig geworden sind. lass uns nicht in versuchung geratendir untreu zu werdensondern befreie uns von dem bösen.[c] euer vater im himmel wird euch vergeben wenn ihr den menschen vergebt die euch unrecht getan haben. wenn ihr ihnen aber nicht vergebt dann wird gott auch eure schuld nicht vergeben.« »wenn ihr fastet dann schaut nicht so drein wie die heuchler! sie setzen eine wehleidige miene auf und vernachlässigen ihr aussehen damit jeder merkt dass sie fasten. ich versichere euch diese leute haben ihren lohn schon erhalten!   bei dir soll es anders sein wenn du fastest dann pflege dein äußeres so   dass keiner etwas von deinem verzicht merkt – außer deinem vater im himmel. denn er ist auch da wo niemand zuschaut. und dein vater der auch das verborgene sieht wird dich dafür belohnen.« »häuft in dieser welt keine reichtümer an! sie werden nur von motten und rost zerfressen oder von einbrechern gestohlen!   sammelt euch vielmehr schätze im himmel die unvergänglich sind und die kein dieb mitnehmen kann.   wo nämlich euer schatz ist da wird auch euer herz sein.« »durch die augen fällt das licht in deinen körper. wenn sie klar sehen bist du ganz und gar vom licht erfüllt.   wenn sie aber durch neid oder habgier getrübt sind ist es dunkel in dir. und wie tief ist diese finsternis wenn das licht in deinem innern erloschen ist! niemand kann zwei herren gleichzeitig dienen. wer dem einen richtig dienen will wird sich um die wünsche des anderen nicht kümmern können. er wird sich für den einen einsetzen und den anderen vernachlässigen. auch ihr könnt nicht gleichzeitig für gott und das geld leben.« »darum sage ich euch macht euch keine sorgen um euren lebensunterhalt um nahrung und kleidung! bedeutet das leben nicht mehr als essen und trinken und ist der mensch nicht wichtiger als seine kleidung?   seht euch die vögel an! sie säen nichts sie ernten nichts und sammeln auch keine vorräte. euer vater im himmel versorgt sie. meint ihr nicht dass ihr ihm viel wichtiger seid?   und wenn ihr euch noch so viel sorgt könnt ihr doch euer leben um keinen augenblick verlängern. weshalb macht ihr euch so viele sorgen um eure kleidung? seht euch an wie die lilien auf den wiesen blühen! sie mühen sich nicht ab und können weder spinnen noch weben.   ich sage euch selbst könig salomo war in seiner ganzen herrlichkeit nicht so prächtig gekleidet wie eine von ihnen.   wenn gott sogar die blumen so schön wachsen lässt die heute auf der wiese stehen morgen aber schon verbrannt werden wird er sich nicht erst recht um euch kümmern? vertraut ihr gott so wenig? macht euch also keine sorgen und fragt nicht ›werden wir genug zu essen haben? und was werden wir trinken? was sollen wir anziehen?‹   nur menschen die gott nicht kennen lassen sich von solchen dingen bestimmen. euer vater im himmel weiß doch genau dass ihr dies alles braucht.   setzt euch zuerst für gottes reich ein und dafür dass sein wille geschieht. dann wird er euch mit allem anderen versorgen.   deshalb sorgt euch nicht um morgen – der nächste tag wird für sich selber sorgen! es ist doch genug wenn jeder tag seine eigenen schwierigkeiten mit sich bringt.« »urteilt nicht über andere damit gott euch nicht verurteilt.   denn so wie ihr jetzt andere richtet werdet auch ihr gerichtet werden. und mit dem maßstab den ihr an andere anlegt werdet ihr selbst gemessen werden. warum siehst du jeden kleinen splitter im auge deines mitmenschen aber den balken in deinem eigenen auge bemerkst du nicht?   wie kannst du zu ihm sagen ›komm her! ich will dir den splitter aus dem auge ziehen!‹ und dabei hast du selbst einen balken im auge!   du heuchler! entferne zuerst den balken aus deinem auge dann kannst du klar sehen um auch den splitter aus dem auge deines mitmenschen zu ziehen. werft was heilig ist nicht den hunden hin! sie werden euch angreifen und in stücke reißen. und werft eure perlen nicht vor die säue! sie werden die perlen nur zertreten.« »bittet gott und er wird euch geben! sucht und ihr werdet finden! klopft an und euch wird die tür geöffnet!   denn wer bittet der bekommt. wer sucht der findet. und wer anklopft dem wird geöffnet. würde etwa jemand von euch seinem kind einen stein geben wenn es um ein stück brot bittet?   oder eine schlange wenn es um einen fisch bittet?   trotz all eurer bosheit wisst ihr menschen doch was gut für eure kinder ist und gebt es ihnen. wie viel mehr wird euer vater im himmel denen gutes schenken die ihn darum bitten!« »behandelt die menschen stets so wie ihr von ihnen behandelt werden möchtet. denn das ist die botschaft des gesetzes und der propheten.« »geht durch das enge tor! denn das tor zum verderben ist breit und der weg dorthin bequem. viele menschen gehen ihn.   aber das tor das zum leben führt ist eng und der weg dorthin schmal! deshalb finden ihn nur wenige.« »nehmt euch in acht vor denen die in gottes namen auftreten und falsche lehren verbreiten! sie kommen zu euch getarnt als schafe aber in wirklichkeit sind sie reißende wölfe.   wie man einen baum an seiner frucht erkennt so erkennt ihr sie an dem was sie tun. kann man etwa weintrauben von dornbüschen oder feigen von disteln pflücken? natürlich nicht! ein guter baum bringt gute früchte und ein kranker baum schlechte.   ein guter baum kann keine schlechten früchte tragen und ein kranker baum keine guten.   jeder baum der keine guten früchte bringt wird umgehauen und verbrannt.   ebenso werdet ihr diese falschen propheten an ihren taten erkennen.« »nicht wer mich dauernd ›herr‹ nennt wird in gottes himmlisches reich kommen sondern wer den willen meines vaters im himmel tut.   am tag des gerichts[a] werden viele zu mir sagen ›aber herr wir haben doch in deinem auftrag prophetisch geredet! herr wir haben doch in deinem namen dämonen ausgetrieben und viele wunder vollbracht!‹   aber ich werde ihnen entgegnen ›ich habe euch nie gekannt. ihr habt meine gebote mit füßen getreten darum geht mir aus den augen!‹« »wer nun auf das hört was ich gesagt habe und danach handelt der ist klug. man kann ihn mit einem mann vergleichen der sein haus auf felsigen grund baut.   wenn ein wolkenbruch niedergeht das hochwasser steigt und der sturm am haus rüttelt wird es trotzdem nicht einstürzen weil es auf felsengrund gebaut ist.   wer sich meine worte nur anhört aber nicht danach lebt der ist so unvernünftig wie einer der sein haus auf sand baut.   denn wenn ein wolkenbruch kommt die flüsse über ihre ufer treten und der sturm um das haus tobt wird es einstürzen kein stein wird auf dem anderen bleiben.« als jesus dies alles gesagt hatte waren die zuhörer von seinen worten tief beeindruckt.   denn jesus lehrte sie mit einer vollmacht die gott ihm verliehen hatte – ganz anders als ihre schriftgelehrten. eine große menschenmenge folgte jesus als er vom berg herabstieg.   da kam ein aussätziger und warf sich vor ihm nieder »herr wenn du willst kannst du mich heilen[a]!« jesus streckte die hand aus berührte ihn und sagte »das will ich! sei gesund!« im selben augenblick war der mann von seiner krankheit geheilt.   da befahl ihm jesus nachdrücklich »sag niemandem etwas sondern geh sofort zum priester und lass dich von ihm untersuchen. danach bring das opfer dar wie es mose vorgeschrieben hat.[b] so werden die menschen sehen dass ich im auftrag gottes handle.« als jesus in kapernaum eintraf kam ein hauptmann des römischen heeres zu ihm   und bat ihn um hilfe »herr mein diener liegt gelähmt bei mir zu hause und leidet entsetzlich.«   jesus antwortete »ich will mitkommen und ihn heilen.«   der hauptmann erwiderte »herr ich bin es nicht wert dich in meinem haus zu empfangen. sag nur ein einziges wort dann wird mein diener gesund.   auch ich stehe unter höherem befehl und habe andererseits soldaten die mir gehorchen. wenn ich zu einem sage ›geh!‹ dann geht er. befehle ich einem anderen ›komm!‹ dann kommt er. und wenn ich zu meinem diener sage ›tu dies!‹ dann führt er meinen auftrag aus.« als jesus das hörte wunderte er sich sehr. er sagte zu den menschen die ihm gefolgt waren »eins ist sicher unter allen juden in israel bin ich keinem menschen mit einem so festen glauben begegnet.   und ich sage euch viele menschen aus aller welt werden kommen und mit abraham isaak und jakob im himmel das freudenfest feiern.   aber die ursprünglich für gottes reich bestimmt waren[c] werden in die tiefste finsternis hinausgestoßen wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern[d] gibt.« dann sagte jesus zu dem hauptmann »geh wieder nach hause! was du geglaubt hast soll nun geschehen.« zur selben zeit wurde der diener gesund. als jesus in das haus von petrus kam lag dessen schwiegermutter mit hohem fieber im bett.   jesus ergriff ihre hand und sofort verschwand das fieber. sie konnte sogar aufstehen und für ihre gäste sorgen. am abend brachte man viele von dämonen beherrschte menschen zu jesus. er brauchte nur ein wort zu sagen und die besessenen wurden frei und alle kranken geheilt.   so sollte sich erfüllen was gott durch den propheten jesaja vorhergesagt hatte »er nahm unsere leiden auf sich und trug unsere krankheiten.«[e] als jesus merkte dass die menschenmenge um ihn immer größer wurde wollte er sich von seinen jüngern mit einem boot an das andere ufer des sees fahren lassen.   da kam ein schriftgelehrter zu ihm und sagte »lehrer ich will mit dir gehen ganz gleich wohin.«   jesus antwortete ihm »die füchse haben ihren bau und die vögel ihre nester aber der menschensohn hat keinen platz an dem er sich ausruhen kann.« einer der zu seinen jüngern gehörte bat jesus »herr lass mich erst noch nach hause gehen und meinen vater bestatten.«[f]   doch jesus erwiderte »komm jetzt mit mir und überlass es den toten ihre toten zu begraben!« danach stieg jesus in das boot und fuhr mit seinen jüngern weg.   mitten auf dem see brach plötzlich ein gewaltiger sturm los so dass die wellen über dem boot zusammenschlugen. aber jesus schlief.   da liefen die jünger zu ihm weckten ihn auf und riefen »herr hilf uns wir gehen unter!«   jesus antwortete ihnen »warum habt ihr angst? vertraut ihr mir so wenig?« dann stand er auf und befahl dem wind und den wellen sich zu legen. sofort hörte der sturm auf und es wurde ganz still. alle fragten sich voller staunen »was ist das für ein mensch? selbst wind und wellen gehorchen ihm!« als jesus am anderen seeufer das gebiet der gadarener erreichte kamen ihm zwei männer entgegen die von dämonen beherrscht wurden. sie hausten in grabhöhlen und waren so gefährlich dass niemand den weg zu benutzen wagte der dort entlangführte.   »was willst du von uns du sohn gottes?« fingen sie an zu schreien. »bist du gekommen um uns schon jetzt zu quälen?« in einiger entfernung wurde eine große schweineherde gehütet.   die dämonen baten ihn »wenn du uns schon austreibst dann lass uns wenigstens in diese schweineherde fahren!«   jesus befahl ihnen »ja fort mit euch!« da verließen die dämonen die beiden männer und bemächtigten sich der tiere. sofort stürzte die ganze herde den abhang hinunter und ertrank im see. die schweinehirten ergriffen die flucht rannten in die stadt und erzählten was sie alles erlebt hatten und was mit den beiden besessenen passiert war.   nun liefen alle leute aus der stadt jesus entgegen. sie baten ihn ihre gegend wieder zu verlassen. jesus stieg in ein boot und fuhr über den see zurück nach kapernaum wo er wohnte.   dort brachten sie einen gelähmten auf einer trage zu ihm. als jesus ihren festen glauben sah sagte er zu dem gelähmten »du kannst unbesorgt sein mein sohn! deine sünden sind dir vergeben.« »das ist gotteslästerung!« dachten sich einige schriftgelehrte.   jesus durchschaute sie und fragte »warum tragt ihr so böse gedanken in euch?   ist es denn leichter zu sagen ›dir sind deine sünden vergeben‹ oder diesen gelähmten zu heilen[a]?   aber ich will euch beweisen dass der menschensohn die vollmacht hat hier auf der erde sünden zu vergeben.« und er forderte den gelähmten auf »steh auf nimm deine trage und geh nach hause!«   da stand der mann auf und ging nach hause.   als die leute das sahen erschraken sie. sie lobten gott der den menschen eine solche macht gegeben hat. als jesus weiterging sah er einen mann am zoll sitzen. er hieß matthäus. jesus forderte ihn auf »komm folge mir nach!« sofort stand matthäus auf und ging mit ihm. später war jesus mit seinen jüngern bei matthäus zu gast. matthäus hatte auch viele zolleinnehmer und andere leute mit schlechtem ruf zum essen eingeladen.   als die pharisäer das sahen fragten sie seine jünger »weshalb gibt sich euer lehrer mit solchen sündern und betrügern ab?«   jesus hörte das und antwortete »die gesunden brauchen keinen arzt sondern die kranken!   begreift doch endlich was gott meint wenn er sagt ›wenn jemand barmherzig ist so ist mir das lieber als irgendwelche opfer und gaben.‹[b] ich bin gekommen um sünder in die gemeinschaft mit gott zu rufen und nicht solche die sich sowieso für gut genug halten.[c]« an einem anderen tag kamen die jünger des johannes zu jesus und erkundigten sich »wir und auch die pharisäer fasten regelmäßig. warum tun deine jünger das eigentlich nicht?«   jesus fragte »sollen die hochzeitsgäste denn traurig sein und fasten solange der bräutigam noch bei ihnen ist? die zeit kommt früh genug dass der bräutigam ihnen genommen wird. dann werden sie fasten. niemand flickt ein altes kleid mit einem neuen stück stoff. der alte stoff würde an der flickstelle doch wieder reißen und das loch würde nur noch größer.   ebenso füllt niemand jungen gärenden wein in alte brüchige schläuche. sonst platzen sie. dann läuft der wein aus und die schläuche sind unbrauchbar. nein jungen wein füllt man in neue schläuche! nur so bleibt beides erhalten.« als jesus noch mit ihnen redete kam ein vorsteher der jüdischen gemeinde zu ihm warf sich vor ihm nieder und sagte »meine tochter ist gerade gestorben. aber komm doch und leg deine hände auf sie! dann wird sie wieder lebendig.« jesus stand auf und folgte dem mann zu seinem haus. die jünger gingen ebenfalls mit. unterwegs berührte eine frau die seit zwölf jahren an starken blutungen litt von hinten heimlich ein stück[d] seines gewandes.   denn sie dachte »wenn ich wenigstens seine kleider berühren kann werde ich bestimmt gesund.«   jesus drehte sich um sah sie an und sagte »du kannst unbesorgt sein meine tochter! dein glaube hat dich geheilt.« im selben augenblick war die frau gesund. schließlich kam jesus zum haus des vorstehers. als er die trauermusik hörte und die vielen aufgeregten leute sah   sagte er »geht alle hinaus! das mädchen ist nicht gestorben es schläft nur.« da lachten sie ihn aus.   als die leute endlich hinausgetrieben waren trat jesus in das zimmer des mädchens und nahm die hand des kindes. da stand das mädchen auf und war gesund.   die nachricht davon verbreitete sich wie ein lauffeuer in der ganzen gegend. als jesus weiterging liefen ihm zwei blinde nach und schrien »du sohn davids hab erbarmen mit uns!«   sie folgten ihm bis in das haus in dem er wohnte. jesus fragte sie »glaubt ihr denn dass ich euch helfen kann?« »ja herr!« antworteten sie.   da berührte er ihre augen und sagte »was ihr mir zutraut das soll geschehen!«   sofort konnten sie sehen. jesus aber befahl ihnen nachdrücklich »niemand darf von eurer heilung erfahren!«   trotzdem gingen sie los und erzählten in der ganzen gegend von jesus. als die beiden gegangen waren brachte man einen stummen zu ihm der von einem bösen geist beherrscht wurde.   jesus trieb diesen dämon aus und sofort konnte der mann reden. darüber wunderten sich die leute sehr und riefen »so etwas haben wir in israel noch nie erlebt!« aber die pharisäer redeten auf sie ein »er hat seine macht vom obersten aller dämonen bekommen nur darum kann er die menschen von dämonen befreien.« danach zog jesus durch alle städte und dörfer in dieser gegend. er lehrte in den synagogen und verkündete überall im land die rettende botschaft von gottes reich. wohin er auch kam heilte er die kranken und leidenden.   als er die vielen menschen sah hatte er mitleid mit ihnen denn sie waren erschöpft und hilflos wie schafe die keinen hirten haben. »die ernte ist groß aber es gibt nur wenige arbeiter« sagte jesus zu seinen jüngern.   »darum bittet den herrn dass er noch mehr arbeiter aussendet die seine ernte einbringen.« dann rief jesus seine zwölf jünger zu sich und gab ihnen die macht böse geister auszutreiben und alle kranken und leidenden zu heilen. das sind die namen der zwölf apostel zuerst simon den man auch petrus nannte und sein bruder andreas dann jakobus und sein bruder johannes die söhne von zebedäus   dazu philippus und bartholomäus thomas und matthäus der ehemalige zolleinnehmer jakobus der sohn von alphäus und thaddäus   simon der ehemalige freiheitskämpfer und judas iskariot der jesus später verriet. diese zwölf jünger sandte jesus aus und gab ihnen folgenden auftrag »geht nicht zu den nichtjuden oder in die städte der samariter   sondern geht nur zu den menschen aus dem volk israel. sie sind wie schafe die ohne ihren hirten verloren umherirren.   ihnen sollt ihr diese botschaft bringen ›gottes himmlisches reich ist nahe!‹   heilt kranke weckt tote auf macht aussätzige gesund und treibt dämonen aus! tut alles ohne etwas dafür zu verlangen denn ihr habt auch die kraft dazu ohne gegenleistung bekommen.   nehmt kein geld mit auf die reise weder goldstücke noch silber oder kupfermünzen   auch keine tasche für unterwegs kein zweites hemd keine schuhe und keinen wanderstock. denn wer arbeitet hat ein recht darauf dass man ihn versorgt. wenn ihr in eine stadt oder in ein dorf kommt dann sucht jemanden der willig[a] ist euch aufzunehmen. dort bleibt bis ihr weiterzieht.   wenn ihr in ein haus eintretet dann sagt ›friede sei mit euch!‹   wenn seine bewohner euch und eure botschaft annehmen[b] so soll der friede den ihr bringt in diesem haus bleiben. tun sie dies nicht so wird der friede sie wieder verlassen und zu euch zurückkehren. wenn ihr in einer stadt oder in einem haus nicht willkommen seid und man eure botschaft nicht hören will so geht fort und schüttelt den staub von euren füßen als zeichen dafür dass ihr die stadt dem urteil gottes überlasst.   ich versichere euch sodom und gomorra wird es am tag des gerichts besser ergehen als einer solchen stadt.« »denkt daran ich schicke euch wie schafe mitten unter die wölfe. seid klug wie schlangen und doch frei von hinterlist wie tauben.   nehmt euch in acht vor den menschen! denn sie werden euch vor die gerichte zerren und euch in ihren synagogen auspeitschen.   weil ihr zu mir gehört werdet ihr vor machthabern und königen verhört werden. dort werdet ihr meine botschaft bezeugen damit alle völker von mir erfahren. wenn sie euch vor gericht bringen dann sorgt euch nicht darum was ihr sagen oder wie ihr euch verteidigen sollt! denn zur rechten zeit wird gott euch das rechte wort geben.   nicht ihr werdet es sein die rede und antwort stehen sondern der geist eures vaters im himmel wird durch euch sprechen. geschwister werden einander dem henker ausliefern und väter ihre eigenen kinder hinrichten lassen. und auch kinder werden gegen ihre eltern vorgehen und sie in den tod schicken.   alle welt wird euch hassen weil ihr euch zu mir bekennt. aber wer bis zum ende standhält der wird gerettet. wenn man euch in der einen stadt verfolgt dann flieht in eine andere. ich versichere euch noch ehe ihr meinen auftrag in allen städten israels ausgeführt habt wird der menschensohn kommen. ein schüler steht nicht über seinem lehrer und ein diener hat es nicht besser als sein herr.   sie können zufrieden sein wenn es ihnen genauso geht wie ihrem lehrer oder ihrem herrn. wenn man aber den herrn des hauses schon einen ›teufel‹[c] genannt hat was werden sie erst zu seinen angehörigen sagen?« »fürchtet euch nicht vor denen die euch bedrohen! denn nichts bleibt für immer verborgen sondern eines tages kommt die wahrheit ans licht und dann werden alle geheimnisse enthüllt.   was ich euch im dunkeln sage das gebt am helllichten tag weiter! was ich euch ins ohr flüstere das ruft von den dächern.   habt keine angst vor den menschen die zwar den körper aber nicht die seele töten können! fürchtet vielmehr gott der beide leib und seele dem ewigen verderben in der hölle ausliefern kann. welchen wert hat schon ein spatz? man kann zwei von ihnen für einen spottpreis kaufen. trotzdem fällt keiner tot zur erde ohne dass euer vater davon weiß.   bei euch sind sogar die haare auf dem kopf alle gezählt.   darum habt keine angst! ihr seid gott mehr wert als ein ganzer spatzenschwarm. wer sich vor den menschen zu mir bekennt zu dem werde ich mich auch vor meinem vater im himmel bekennen.   wer aber vor den menschen nicht zu mir steht zu dem werde ich auch vor meinem vater im himmel nicht stehen.« »meint nur nicht ich sei gekommen um frieden auf die erde zu bringen. nein ich bringe kampf! ich werde vater und sohn mutter und tochter schwiegertochter und schwiegermutter gegeneinander aufbringen. die eigenen angehörigen werden zu feinden![d] wer seinen vater oder seine mutter seinen sohn oder seine tochter mehr liebt als mich der ist es nicht wert mein jünger zu sein.   und wer nicht bereit ist sein kreuz auf sich zu nehmen und mir nachzufolgen der kann nicht zu mir gehören.   wer sich an sein leben klammert der wird es verlieren. wer aber sein leben für mich aufgibt der wird es für immer gewinnen.« »wer euch aufnimmt der nimmt mich auf und wer mich aufnimmt der nimmt gott selbst auf der mich gesandt hat.   wer einen propheten aufnimmt weil gott diesen beauftragt hat der wird auch wie ein prophet belohnt werden. und wer einen menschen aufnimmt weil dieser nach gottes willen lebt wird denselben lohn wie dieser empfangen.   wer einen meiner unbedeutendsten jünger auch nur mit einem schluck kaltem wasser erfrischt weil dieser zu mir gehört der wird seinen lohn auf jeden fall erhalten. das versichere ich euch!« nachdem jesus seinen zwölf jüngern diese anweisungen gegeben hatte zog er weiter um die menschen in den städten des landes zu lehren und ihnen die rettende botschaft zu verkünden. johannes der täufer saß zu der zeit im gefängnis und erfuhr dort von den taten die jesus christus vollbrachte. er schickte seine jünger zu jesus und ließ ihn fragen   »bist du wirklich der retter der kommen soll oder müssen wir auf einen anderen warten?« jesus antwortete ihnen »geht zu johannes zurück und erzählt ihm was ihr hört und seht   blinde sehen gelähmte gehen aussätzige werden geheilt taube hören tote werden wieder lebendig und den armen wird die rettende botschaft verkündet.   und sagt ihm glücklich schätzen kann sich jeder der nicht an mir anstoß nimmt.« als die männer wieder gegangen waren wandte sich jesus an die menschen die sich um ihn versammelt hatten. dann fing er an über johannes zu reden »was habt ihr von ihm erwartet als ihr in die wüste hinausgegangen seid?« fragte er. »wolltet ihr ein schilfrohr sehen das bei jedem windhauch hin und herschwankt?   oder wolltet ihr einen mann in vornehmer kleidung sehen? dann hättet ihr in die königspaläste gehen müssen! dort leben solche menschen.   oder wolltet ihr einem propheten begegnen? ja johannes ist ein prophet und mehr als das.   er ist der mann von dem es in der heiligen schrift heißt ›ich sende dir meinen boten voraus der dein kommen ankündigt und dir den weg bereitet.‹[a] ich versichere euch von allen menschen die je geboren wurden ist keiner bedeutender als johannes der täufer. trotzdem ist selbst der geringste in gottes himmlischem reich größer als er.   seit johannes der täufer zu wirken begann ist gottes himmlisches reich immer näher gerückt. bis heute setzt es sich machtvoll durch auch wenn andere das mit gewalt verhindern wollen.[b]   das ganze gesetz und die propheten bis hin zu johannes haben auf dieses reich hingewiesen.   wenn ihr es annehmen könnt dann begreift doch johannes ist elia dessen kommen angekündigt wurde.[c]   wer ohren hat der soll auf meine worte hören!« »wie soll ich die menschen von heute beschreiben? sie sind wie kinder die sich auf dem marktplatz streiten und einander vorwerfen ›wir haben fröhliche lieder auf der flöte gespielt und ihr habt nicht getanzt. dann haben wir klagelieder gesungen und ihr habt nicht getrauert.‹ johannes kam fastete oft und trank keinen wein. da hieß es ›der ist ja von einem dämon besessen!‹   nun ist der menschensohn gekommen isst und trinkt wie jeder andere und jetzt heißt es ›er frisst und säuft und seine freunde sind die zolleinnehmer und sünder!‹ doch wie recht die weisheit gottes hat erweist sich in dem was sie bewirkt.« mit scharfen worten tadelte jesus dann die städte in denen er die meisten wunder getan hatte und die trotzdem nicht zu gott umgekehrt waren   »weh dir chorazin! weh dir betsaida! wenn die wunder die ich bei euch getan habe in den nichtjüdischen städten tyrus oder sidon geschehen wären dann hätten ihre einwohner längst trauerkleider angezogen sich asche auf den kopf gestreut und wären zu gott umgekehrt!   ich versichere euch am tag des gerichts wird es tyrus und sidon besser ergehen als euch.   und du kapernaum meinst du etwa du wirst zum himmel erhoben? nein ins reich der toten wirst du hinabfahren! wenn die mächtigen taten die du erlebt hast in sodom geschehen wären würde die stadt noch heute stehen.   du kannst sicher sein es wird sodom am gerichtstag besser ergehen als dir!« zu der zeit betete jesus »mein vater herr über himmel und erde! ich preise dich dass du die wahrheit über dein reich vor den klugen und gebildeten verborgen und sie den unwissenden enthüllt hast.   ja vater das war dein wille so hat es dir gefallen.   mein vater hat mir alle macht gegeben. nur der vater kennt den sohn. und nur der sohn kennt den vater und jeder dem der sohn ihn offenbaren will. kommt alle her zu mir die ihr euch abmüht und unter eurer last leidet! ich werde euch ruhe geben.   vertraut euch meiner leitung an und lernt von mir denn ich gehe behutsam mit euch um und sehe auf niemanden herab.[d] wenn ihr das tut dann findet ihr ruhe für euer leben.   das joch das ich euch auflege ist leicht und was ich von euch verlange ist nicht schwer zu erfüllen.« zu der zeit ging jesus an einem sabbat mit seinen jüngern durch die getreidefelder. die jünger waren hungrig und fingen an ähren abzureißen um die körner zu essen.   als die pharisäer das sahen beschwerten sie sich bei jesus »sieh dir das an! was deine jünger da machen ist am sabbat doch gar nicht erlaubt!« aber jesus antwortete ihnen »habt ihr denn nicht gelesen was könig david tat als er und seine männer hungrig waren?   er ging in das haus gottes und gemeinsam aßen sie von dem brot das gott geweiht war. niemand außer den priestern durfte das david nicht und auch seine männer nicht.[a]   habt ihr nicht außerdem im gesetz gelesen dass die priester auch am sabbat im tempel dienst tun und so die sabbatvorschriften übertreten? trotzdem sind sie frei von schuld.   und ich sage euch hier geht es um etwas größeres als den tempel.   es heißt ›wenn jemand barmherzig ist so ist mir das lieber als irgendwelche opfer und gaben‹[b]. hättet ihr verstanden was das bedeutet dann würdet ihr nicht unschuldige verurteilen.   denn der menschensohn ist herr über den sabbat und kann somit entscheiden was am sabbat erlaubt ist.« nach diesen worten ging er weiter und kam in ihre synagoge.   dort war ein mann mit einer verkrüppelten hand. die pharisäer fragten ihn »erlaubt das gesetz gottes am sabbat zu heilen?« sie suchten damit einen vorwand um anklage gegen ihn zu erheben.   jesus antwortete »angenommen jemand von euch besitzt ein schaf und das fällt am sabbat in eine grube. wird er es nicht sofort herausholen?   und ein mensch ist doch viel mehr wert als ein schaf! also ist es erlaubt am sabbat gutes zu tun.«   dann forderte er den mann auf »streck deine hand aus!« er streckte sie aus und die hand war wiederhergestellt sie war gesund wie die andere. da verließen die pharisäer die synagoge und fassten miteinander den beschluss jesus zu töten. jesus wusste was die pharisäer vorhatten und ging von dort weg. viele menschen folgten ihm und er heilte alle kranken.   er schärfte ihnen jedoch ein kein aufsehen um ihn zu erregen. so sollte sich erfüllen was gott durch den propheten jesaja vorausgesagt hatte »dies ist mein diener den ich erwählt habe. ich liebe ihn und freue mich über ihn. ich werde ihm meinen geist geben und er wird den völkern mein recht verkünden.   er kämpft und streitet nicht er lässt seine stimme nicht durch die straßen der stadt hallen.   das geknickte schilfrohr wird er nicht abbrechen und den glimmenden docht nicht auslöschen. er wird das recht schließlich zum sieg führen.   auf ihn werden die völker ihre hoffnung setzen.«[c] damals brachte man einen mann zu jesus der blind und stumm war weil ein böser geist ihn beherrschte. jesus heilte ihn und er konnte wieder reden und sehen.   in großer aufregung riefen da alle menschen durcheinander »ist dieser jesus vielleicht doch der versprochene retter der sohn davids?«   als die pharisäer das hörten sagten sie »er kann nur deshalb die dämonen austreiben weil ihm der teufel[d] der oberste aller dämonen die macht dazu gibt.« jesus kannte ihre gedanken und entgegnete »ein staat in dem verschiedene herrscher um die macht kämpfen steht vor dem untergang. eine stadt oder eine familie in der man ständig in zank und streit lebt hat keinen bestand.   wenn also der satan den satan vertreibt bekämpft er sich ja selbst. meint ihr etwa dann könnte sein reich noch bestehen? und wenn ich wie ihr behauptet die dämonen durch die kraft des teufels austreibe welche kraft nutzen dann eure eigenen leute um böse geister auszutreiben? sie selbst werden euch deswegen das urteil sprechen.   wenn ich aber die dämonen durch den geist gottes austreibe so ist das ein zeichen dafür dass gottes reich unter euch angebrochen ist.   denn wie kann jemand in das haus eines starken mannes eindringen und seinen besitz rauben? erst muss er den mann fesseln und dann kann er sein haus plündern. wer nicht für mich ist der ist gegen mich und wer nicht mit mir menschen für gott gewinnt der führt sie in die irre[e].   darum sage ich euch jede sünde ja sogar gotteslästerung kann vergeben werden. wer aber den heiligen geist verlästert der wird keine vergebung finden.   wer abfällig über den menschensohn redet dem kann vergeben werden. wer aber meint er könne abfällig über den heiligen geist reden der wird niemals vergebung finden weder jetzt noch in der zukünftigen welt.« »wie der baum so die frucht! ein guter baum trägt gute früchte ein schlechter baum trägt schlechte früchte.   ihr schlangenbrut! wie könnt ihr durch und durch bösen leute überhaupt etwas gutes reden? wovon das herz erfüllt ist das spricht der mund aus!   wenn ein guter mensch spricht zeigt sich was er gutes in sich trägt. doch ein mensch mit einem bösen herzen kann auch nur böses von sich geben. ich sage euch am tag des gerichts werden die menschen rechenschaft ablegen müssen über jedes unnütze wort das sie geredet haben.   eure worte sind der maßstab nach dem ihr freigesprochen oder verurteilt werdet.« einige schriftgelehrte und pharisäer traten an jesus heran und sagten »lehrer vollbringe vor unseren augen ein wunder als beweis dafür dass gott dich gesandt hat!« jesus entgegnete ihnen »was seid ihr nur für eine böse und gottlose[f] generation! ihr verlangt nach einem beweis doch den werdet ihr nicht bekommen. ihr und eure zeitgenossen werdet nur das wunder sehen das am propheten jona geschah.   jona war drei tage und drei nächte im bauch des großen fisches.[g] ebenso wird der menschensohn drei tage und drei nächte in den tiefen der erde sein.   die einwohner von ninive werden am gerichtstag gegen die heutige generation auftreten und sie verurteilen denn nach jonas predigt kehrten sie um zu gott.[h] und hier steht jemand vor euch der größer ist als jona! auch die königin von saba[i] wird am tag des gerichts gegen diese generation auftreten und sie verurteilen. denn sie kam von weit her um von könig salomos weisheit zu lernen. und hier steht jemand vor euch der größer ist als salomo!« »wenn ein böser geist aus einem menschen ausgetrieben wird irrt er in öden gegenden umher auf der suche nach einem neuen zuhause. findet er keins   entschließt er sich ›ich will dorthin zurückkehren woher ich gekommen bin.‹ wenn er zurückkommt und seine frühere wohnung sauber und aufgeräumt aber verlassen vorfindet   dann sucht er sich sieben andere geister die noch schlimmer sind als er selbst. zusammen ziehen sie in den menschen ein der nun schlechter dran ist als vorher. genauso wird es auch dieser bösen generation ergehen.« während jesus noch zu den leuten redete kamen seine mutter und seine geschwister und wollten ihn sprechen.   einer der anwesenden richtete es jesus aus »deine mutter und deine geschwister stehen draußen vor dem haus. sie wollen mit dir reden.«   doch jesus fragte zurück »wer ist meine mutter und wer sind meine geschwister?«   dann zeigte er auf seine jünger »das hier sind meine mutter und meine geschwister.   denn wer den willen meines vaters im himmel tut der ist für mich bruder schwester und mutter!« am selben tag verließ jesus das haus und setzte sich an das seeufer um zu lehren.   bald hatte sich eine große menschenmenge um ihn versammelt. darum stieg er in ein boot und sprach von dort zu den menschen am ufer.   was er ihnen zu sagen hatte erklärte er durch gleichnisse »ein bauer ging aufs feld um getreide zu säen.   als er die körner ausstreute fielen ein paar von ihnen auf den weg. sofort kamen die vögel und pickten sie auf.   andere körner fielen auf felsigen boden wo nur wenig erde war. in der dünnen erdschicht ging die saat zwar schnell auf   als dann aber die sonne am himmel hochstieg vertrockneten die pflänzchen. sie konnten keine starken wurzeln bilden und verdorrten deshalb in der hitze.   wieder andere körner fielen ins dornengestrüpp doch dieses hatte die junge saat bald überwuchert so dass sie schließlich erstickte.   die übrigen körner aber fielen auf fruchtbaren boden und brachten das hundert sechzig oder dreißigfache der aussaat als ertrag.   wer ohren hat der soll auf meine worte hören!« später kamen seine jünger und fragten ihn »weshalb verwendest du solche gleichnisse wenn du zu den leuten redest?«   jesus antwortete »euch lässt gott die geheimnisse seines himmlischen reiches verstehen den anderen sind sie verborgen.   wer diese geheimnisse begreift der wird noch mehr einsicht bekommen bis er überreich damit beschenkt ist. doch wer kein verständnis dafür hat dem wird selbst das wenige was er hat noch genommen.[a] deshalb rede ich in gleichnissen. denn die menschen sehen was ich tue und sehen doch nicht. sie hören was ich sage und hören und begreifen doch nicht. damit erfüllt sich an ihnen was der prophet jesaja vorausgesagt hat ›ihr werdet hören und doch nichts verstehen sehen und doch nichts erkennen.   denn das herz dieses volkes ist hart und gleichgültig. sie sind schwerhörig und verschließen die augen. deshalb sehen und hören sie nicht. sie sind nicht einsichtig und wollen nicht zu mir umkehren darum kann ich ihnen nicht helfen und sie heilen.‹[b] aber ihr könnt euch glücklich schätzen denn eure augen können sehen und eure ohren hören.   ich versichere euch viele propheten und menschen die nach gottes willen lebten hätten gern gesehen was ihr seht und gehört was ihr hört. aber die zeit war noch nicht da.« »euch will ich nun das gleichnis von dem bauern erklären der getreide aussät.   manche menschen hören zwar die botschaft von gottes reich verstehen sie aber nicht. dann kommt der teufel[c] und reißt die saat aus ihrem herzen. bei solchen menschen ist es also wie bei den körnern die auf den weg fallen. andere menschen sind wie der felsige boden auf den die körner fallen sie hören die botschaft und nehmen sie sofort mit begeisterung an.   aber ihr glaube hat keine starken wurzeln und deshalb keinen bestand. wenn solche menschen wegen ihres glaubens in schwierigkeiten geraten oder gar verfolgt werden wenden sie sich gleich wieder davon ab. noch andere menschen gleichen dem von dornengestrüpp überwucherten boden sie hören die botschaft zwar doch die sorgen des alltags und die verlockungen des reichtums ersticken diese bald wieder so dass keine frucht daraus entstehen kann. aber dann gibt es auch menschen die sind wie der fruchtbare boden auf den die saat fällt sie hören gottes botschaft verstehen sie und bringen frucht hundert sechzig oder dreißigfach.« jesus erzählte den menschen noch ein anderes gleichnis »gottes himmlisches reich kann man vergleichen mit einem bauern und der guten saat die er auf sein feld säte.   eines nachts als alles schlief kam sein feind säte unkraut[d] zwischen den weizen und schlich sich davon. als nun die saat heranwuchs und sich ähren bildeten ging auch das unkraut auf.   da kamen die arbeiter des grundbesitzers und fragten ihn ›herr hast du nicht gute saat auf dein feld gesät? woher kommt dann das unkraut?‹ ›das muss mein feind gewesen sein‹ antwortete der bauer. ›sollen wir hingehen und das unkraut ausreißen?‹ fragten die arbeiter.   ›nein dabei würdet ihr ja den weizen mit ausreißen.   lasst beides bis zur ernte wachsen. dann werde ich den erntearbeitern befehlen reißt zuerst das unkraut aus und bindet es zusammen damit wir es verbrennen können! den weizen aber bringt in meine scheune!‹« jesus erzählte ein weiteres gleichnis »mit gottes himmlischem reich ist es wie mit einem senfkorn das ein mann auf sein feld sät.   es ist zwar das kleinste von allen samenkörnern aber wenn es aufgeht und wächst wird es größer als andere sträucher. ja es wird zu einem baum auf den die vögel fliegen um in seinen zweigen ihre nester zu bauen.« und auch das folgende gleichnis erzählte jesus »man kann gottes himmlisches reich mit einem sauerteig vergleichen den eine frau zum brotbacken nimmt. obwohl sie nur wenig davon unter eine große menge mehl mischt ist am ende alles durchsäuert.« all das sagte jesus der menschenmenge in form von gleichnissen sie fehlten in keiner seiner predigten.   so sollte sich erfüllen was gott durch seinen propheten angekündigt hatte »ich werde in gleichnissen zu ihnen reden. geheimnisse die seit weltbeginn verborgen waren will ich ihnen enthüllen.«[e] später schickte jesus die vielen menschen fort und ging ins haus zurück. dort wandten sich seine jünger an ihn und baten »erkläre uns doch das gleichnis vom unkraut auf dem acker.«   jesus antwortete »der bauer der die gute saat aussät ist der menschensohn.   der acker steht für die welt die saat für die menschen die zu gottes himmlischem reich gehören und das unkraut für die leute die dem satan gehorchen[f].   der feind der das unkraut zwischen den weizen gesät hat ist der teufel. mit der ernte ist das ende der welt gemeint und die erntearbeiter sind die engel. wie das unkraut vom weizen getrennt und verbrannt wird so wird es auch am ende der welt sein   der menschensohn wird seine engel schicken damit sie alle aus seinem reich aussondern die andere zur sünde verführt und sich gegen gottes gebote aufgelehnt haben.   die engel werden sie in den brennenden ofen werfen wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern[g] gibt.   dann werden alle die nach gottes willen gelebt haben im reich ihres vaters leuchten wie die sonne. wer ohren hat der soll auf meine worte hören!« »gottes himmlisches reich ist wie ein verborgener schatz den ein mann in einem acker entdeckte und wieder vergrub. in seiner freude verkaufte er sein gesamtes hab und gut und kaufte dafür den acker mit dem schatz. mit gottes himmlischem reich ist es auch wie mit einem kaufmann der auf der suche nach kostbaren perlen war.   als er eine von unschätzbarem wert entdeckte verkaufte er alles was er hatte und kaufte dafür die perle.« »man kann gottes himmlisches reich auch mit einem großen netz vergleichen das durch das wasser gezogen wird und die verschiedensten fische einfängt.   wenn das netz voll ist holt man es an land setzt sich hin und sortiert die guten fische in körbe. die ungenießbaren aber werden weggeworfen. so wird es auch am ende der welt sein die engel werden kommen und die gottlosen menschen von denen trennen die nach gottes willen gelebt haben.   dann werden sie die gottlosen in den brennenden ofen werfen wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern gibt. habt ihr das alles verstanden?« fragte jesus seine jünger. »ja« erwiderten sie.   und jesus fügte hinzu »jeder schriftgelehrte der zu gottes himmlischem reich gehört und das was er darüber gelernt hat weitergibt ist wie ein hausherr der aus seiner vorratskammer neues und altes hervorholt.« nachdem jesus diese gleichnisse erzählt hatte verließ er die gegend   kehrte in seinen heimatort nazareth zurück und lehrte dort in der synagoge. alle waren erstaunt über ihn und fragten »woher hat er diese weisheit und die macht wunder zu tun?   er ist doch der sohn des zimmermanns und wir kennen seine mutter maria und seine brüder jakobus josef simon und judas.   und auch seine schwestern leben alle hier bei uns. woher hat er das alles nur?« so kam es dass sie ihn ablehnten. da sagte jesus »nirgendwo gilt ein prophet weniger als in seiner heimat und in seiner eigenen familie.«   weil die menschen in nazareth nicht an jesus glaubten tat er dort nur wenige wunder. zu der zeit hörte auch herodes[a] der herrscher über galiläa von jesus und seinen taten.   da sagte er zu seinen dienern »das muss johannes der täufer sein. er ist von den toten auferstanden! deshalb kann er solche wunder tun.« herodes hatte johannes nämlich verhaften fesseln und ins gefängnis werfen lassen. der grund dafür war dass der könig die frau seines eigenen bruders philippus geheiratet hatte sie hieß herodias.   daraufhin hatte johannes ihm vorgehalten »es ist nicht richtig dass du die frau deines bruders geheiratet hast!«[b]   herodes hätte johannes am liebsten umbringen lassen aber er wagte es nicht weil er sich vor den vielen menschen fürchtete die in johannes einen propheten sahen. als nun herodes geburtstag feierte tanzte die tochter von herodias vor den gästen. herodes war so begeistert   dass er ihr mit einem schwur versprach »bitte mich um was du willst ich will es dir geben!« von ihrer mutter angestiftet bat sie den könig »dann lass mir sofort den kopf von johannes dem täufer auf einem teller herbringen.« der könig war bestürzt. aber weil er sein versprechen gegeben hatte – noch dazu vor allen gästen – willigte er ein und befahl   johannes im gefängnis zu enthaupten.   man brachte den kopf auf einem teller überreichte ihn dem mädchen und die gab ihn ihrer mutter. die jünger von johannes holten seinen leichnam und bestatteten ihn. danach gingen sie zu jesus und berichteten ihm was geschehen war.   als jesus das hörte fuhr er mit einem boot in eine entlegene gegend. er wollte allein sein. aber die leute aus den umliegenden orten merkten wohin er gehen wollte und folgten ihm in scharen auf dem landweg. als jesus aus dem boot stieg und die vielen menschen sah hatte er mitleid mit ihnen und heilte ihre kranken. gegen abend kamen die jünger zu ihm und sagten »es ist spät geworden und die gegend hier ist einsam. schick die leute weg damit sie in die dörfer gehen und dort etwas zu essen kaufen können!«   aber jesus antwortete »das ist nicht nötig. gebt ihr ihnen zu essen!«   »wir haben doch nur fünf brote und zwei fische hier« wandten seine jünger ein.   »dann bringt sie mir her!« sagte jesus. er forderte die leute auf sich ins gras zu setzen nahm die fünf brote und die beiden fische sah zum himmel auf und dankte gott. dann teilte er das brot reichte es seinen jüngern und die jünger gaben es an die menge weiter. alle aßen und wurden satt. als man anschließend die reste einsammelte da waren es noch zwölf körbe voll.   etwa fünftausend männer hatten zu essen bekommen außerdem noch viele frauen und kinder. gleich darauf drängte jesus seine jünger in ihr boot zu steigen und an das andere ufer des sees vorauszufahren. er selbst blieb zurück denn er wollte erst noch die leute verabschieden.   dann ging er auf einen berg um ungestört beten zu können. bei einbruch der nacht war er immer noch dort ganz allein. die jünger waren schon weit draußen auf dem see als ein sturm heraufzog. der starke gegenwind peitschte die wellen auf und machte dem boot schwer zu schaffen. in den frühen morgenstunden[c] kam jesus über den see zu ihnen.   als die jünger ihn auf dem wasser gehen sahen waren sie zu tode erschrocken. »es ist ein gespenst!« meinten sie und schrien voller entsetzen.   aber jesus sprach sie sofort an »habt keine angst! ich bin es doch fürchtet euch nicht!«   da rief petrus »herr wenn du es wirklich bist dann befiehl mir auf dem wasser zu dir zu kommen.«   »komm her!« antwortete jesus. petrus stieg aus dem boot und ging jesus auf dem wasser entgegen. kaum war er bei ihm   da merkte petrus wie heftig der sturm um sie tobte. er erschrak und im selben augenblick begann er zu sinken. »herr hilf mir!« schrie er.   sofort streckte jesus ihm die hand entgegen hielt ihn fest und sagte »vertraust du mir so wenig petrus? warum hast du gezweifelt?«   sie stiegen ins boot und der sturm legte sich.   da fielen sie alle vor jesus nieder und riefen »du bist wirklich der sohn gottes!« nach ihrer überfahrt legten sie in genezareth an.   als die leute jesus erkannten schickten sie boten in die benachbarten orte und man brachte alle kranken zu ihm. diese baten jesus wenigstens ein stück seiner kleidung[d] berühren zu dürfen und alle die das taten wurden gesund. damals kamen einige pharisäer und schriftgelehrte aus jerusalem zu jesus und fragten ihn   »weshalb befolgen deine jünger unsere überlieferten speisevorschriften nicht? sie waschen sich nicht einmal vor dem essen die hände.«   jesus fragte zurück »und weshalb brecht ihr mit euren vorschriften die gebote gottes? gott hat doch gesagt ›ehre deinen vater und deine mutter!‹ und an anderer stelle ›wer seinen vater oder seine mutter verflucht der muss sterben.‹[a]   ihr aber behauptet dass man seinen hilfsbedürftigen eltern die unterstützung verweigern darf wenn man das geld stattdessen gott gibt.   dann hätte man gottes gebot schon erfüllt und bräuchte nicht weiter für seine eltern zu sorgen. doch indem ihr solche vorschriften aufstellt setzt ihr das gebot gottes außer kraft!   ihr heuchler! wie recht hat jesaja wenn er von euch schreibt ›dieses volk ehrt mich mit den lippen aber mit dem herzen sind sie nicht dabei.   ihre frömmigkeit ist wertlos weil sie ihre menschlichen gesetze als meine gebote ausgegeben haben.‹[b]« dann rief jesus die menschenmenge zu sich »hört was ich euch sage und begreift doch   nicht was ein mensch zu sich nimmt macht ihn vor gott unrein sondern das was er von sich gibt.« da traten die jünger an ihn heran und sagten »weißt du dass du mit deinen worten die pharisäer verärgert hast?«   jesus entgegnete »jede pflanze die nicht von meinem himmlischen vater gepflanzt worden ist wird ausgerissen werden.   lasst euch nicht einschüchtern! sie wollen blinde führen sind aber selbst blind. wenn nun ein blinder einen anderen blinden führen will werden beide in die grube fallen!« da sagte petrus »erklär uns doch noch einmal was einen menschen unrein macht!«   jesus fragte »selbst ihr habt es immer noch nicht begriffen?   wisst ihr denn nicht dass alles was ein mensch zu sich nimmt zuerst in den magen kommt und dann wieder ausgeschieden wird?   aber die bösen worte die ein mensch von sich gibt kommen aus seinem herzen und sie sind es die ihn vor gott unrein machen!   denn aus dem herzen kommen böse gedanken wie mord[c] ehebruch sexuelle unmoral diebstahl lüge[d] und verleumdung.   durch sie wird der mensch unrein nicht dadurch dass man mit ungewaschenen händen isst.« danach brach jesus auf und zog sich in das gebiet der städte tyrus und sidon zurück.   dort begegnete ihm eine kanaanitische frau die in der nähe wohnte. laut flehte sie ihn an »herr du sohn davids hab erbarmen mit mir! meine tochter wird von einem bösen geist furchtbar gequält.«   aber jesus gab ihr keine antwort. seine jünger drängten ihn »erfüll doch ihre bitte! sie schreit sonst dauernd hinter uns her.« jesus entgegnete »ich habe nur den auftrag den menschen aus dem volk israel zu helfen. sie sind wie schafe die ohne ihren hirten verloren umherirren.«   die frau aber kam noch näher warf sich vor ihm nieder und bettelte »herr hilf mir!«   jesus antwortete wieder »es ist nicht richtig den kindern das brot wegzunehmen und es den hunden hinzuwerfen.«   »ja herr« erwiderte die frau »und doch bekommen die hunde die krümel die vom tisch ihrer herren herunterfallen.«   da sagte jesus zu ihr »dein glaube ist groß! was du willst soll geschehen.« im selben augenblick wurde ihre tochter gesund. jesus kehrte an den see genezareth zurück. er stieg auf einen berg und setzte sich dort hin um zu lehren.   da kam eine große menschenmenge zu jesus. unter ihnen waren gelähmte blinde verkrüppelte stumme und viele andere kranke. man legte sie vor seinen füßen nieder und er heilte sie alle.   die menschen konnten es kaum fassen als sie sahen dass stumme zu reden begannen verkrüppelte gesund wurden gelähmte umhergingen und blinde sehen konnten. und sie lobten den gott israels. danach rief jesus seine jünger zu sich und sagte »die leute tun mir leid. sie sind jetzt schon drei tage bei mir und haben nichts mehr zu essen. ich will sie nicht hungrig wegschicken sie würden sonst vielleicht unterwegs zusammenbrechen.«   darauf erwiderten die jünger »woher sollen wir hier in dieser verlassenen gegend genügend brot bekommen damit so viele menschen satt werden?«   »wie viele brote habt ihr denn?« wollte jesus wissen. sie antworteten »sieben brote und ein paar kleine fische!«   da forderte jesus die menschen auf sich auf den boden zu setzen.   nun nahm er die sieben brote und die fische. er dankte gott für das essen teilte die brote und fische und gab sie den jüngern die sie an die leute weiterreichten.   alle aßen und wurden satt etwa viertausend männer hatten zu essen bekommen außerdem viele frauen und kinder. anschließend sammelte man die reste ein sieben große körbe voll waren noch übrig geblieben. jetzt erst verabschiedete jesus die leute nach hause. er selbst aber bestieg ein boot und fuhr in die gegend von magadan[e]. eines tages kamen pharisäer und sadduzäer um jesus auf die probe zu stellen. sie verlangten von ihm ein wunder als beweis dafür dass gott ihn gesandt hatte.   jesus erwiderte »wenn sich der himmel abends rot färbt sagt ihr ›morgen wird das wetter schön.‹   und wenn er sich morgens rot färbt und trübe aussieht wisst ihr ›heute gibt es schlechtes wetter.‹ aus den zeichen am himmel könnt ihr das wetter vorhersagen aber die zeichen der zeit könnt ihr nicht deuten![a]   was seid ihr nur für eine böse und gottlose[b] generation! ihr verlangt nach einem beweis doch den werdet ihr nicht bekommen. ihr und eure zeitgenossen werdet nur das wunder sehen das am propheten jona geschah.« mit diesen worten ließ jesus sie stehen und ging weg. als sie an das andere seeufer gekommen waren stellten seine jünger fest dass sie vergessen hatten brot mitzunehmen.   da warnte sie jesus »hütet euch vor dem sauerteig der pharisäer und sadduzäer!«   die jünger überlegten was er wohl damit meinte »das sagt er bestimmt weil wir kein brot mitgenommen haben.« jesus merkte worüber sie sprachen und fragte »weshalb macht ihr euch gedanken darüber dass ihr kein brot habt? vertraut ihr mir so wenig?   begreift ihr denn immer noch nicht? habt ihr schon vergessen dass ich fünftausend menschen mit fünf broten satt gemacht habe? und wie viele körbe habt ihr mit resten gefüllt?   oder denkt an die sieben brote die ich an viertausend menschen verteilt habe! wie viele körbe mit resten waren es dann?   wie kommt ihr auf den gedanken dass ich vom essen rede wenn ich euch sage ›hütet euch vor dem sauerteig der pharisäer und sadduzäer‹?«   erst jetzt begriffen sie dass jesus sie nicht vor dem sauerteig im brot gewarnt hatte sondern vor der lehre der pharisäer und sadduzäer. als jesus in die gegend von cäsarea philippi kam fragte er seine jünger »für wen halten die leute eigentlich den menschensohn?«   die jünger erwiderten »einige meinen du seist johannes der täufer. manche dagegen halten dich für elia und manche für jeremia oder einen anderen propheten von früher.« »und ihr – für wen haltet ihr mich?« fragte er sie.   da antwortete simon petrus »du bist der christus der von gott gesandte retter! du bist der sohn des lebendigen gottes.«   »du kannst dich wirklich glücklich schätzen simon sohn von jona« sagte jesus. »diese erkenntnis hat dir mein vater im himmel gegeben von sich aus kommt ein mensch nicht zu dieser einsicht.   ich sage dir du bist petrus[c]. auf diesen felsen werde ich meine gemeinde bauen und selbst die macht des todes wird sie nicht besiegen können.   ich werde dir die schlüssel zu gottes himmlischem reich geben. was du auf der erde binden wirst das soll auch im himmel gebunden sein. und was du auf der erde lösen wirst das soll auch im himmel gelöst sein.« darauf verbot er seinen jüngern streng jemandem zu sagen dass er der christus sei. danach sprach jesus mit seinen jüngern zum ersten mal offen über das was ihm bevorstand »wir müssen nach jerusalem gehen. dort werde ich von den führenden männern des volkes den obersten priestern und den schriftgelehrten vieles zu erleiden haben und getötet werden. aber am dritten tag werde ich von den toten auferstehen.«   da nahm ihn petrus zur seite um ihn von diesen gedanken abzubringen »herr das möge gott verhindern! so etwas darf dir niemals zustoßen!«   aber jesus wandte sich zu ihm[d] und sagte »weg mit dir satan! du willst mich hindern meinen auftrag zu erfüllen. was du da sagst ist menschlich gedacht aber gottes gedanken sind anders.« danach sagte jesus zu seinen jüngern »wer zu mir gehören will darf nicht mehr sich selbst in den mittelpunkt stellen sondern muss sein kreuz auf sich nehmen und mir nachfolgen.   denn wer sich an sein leben klammert der wird es verlieren. wer aber sein leben für mich aufgibt der wird es für immer gewinnen.   was hat ein mensch denn davon wenn ihm die ganze welt zufällt er selbst dabei aber seine seele verliert? er kann sie ja nicht wieder zurückkaufen!   denn der menschensohn wird mit seinen engeln in der herrlichkeit seines vaters kommen und jedem das geben was er für seine taten verdient.   ich versichere euch einige von euch die hier stehen werden nicht sterben bevor sie gesehen haben wie der menschensohn die herrschaft antritt[e].« sechs tage später nahm jesus petrus jakobus und dessen bruder johannes mit auf einen hohen berg. sie waren dort ganz allein.   da wurde jesus vor ihren augen verwandelt sein gesicht leuchtete wie die sonne und seine kleider strahlten hell.   dann erschienen plötzlich mose und elia und redeten mit jesus.   petrus rief »herr wie gut dass wir hier sind! wenn du willst werde ich hier drei hütten bauen eine für dich eine für mose und eine für elia.«   noch während er redete hüllte sie eine leuchtende wolke ein und aus der wolke hörten sie eine stimme »dies ist mein geliebter sohn über den ich mich von herzen freue. auf ihn sollt ihr hören.«   bei diesen worten erschraken die jünger zutiefst und warfen sich zu boden.   aber jesus kam zu ihnen berührte sie und sagte »steht auf! fürchtet euch nicht!«   und als sie aufblickten sahen sie niemanden mehr außer jesus. während sie den berg hinabstiegen befahl jesus ihnen »erzählt keinem was ihr gesehen habt bis der menschensohn von den toten auferstanden ist!« da fragten ihn seine jünger »weshalb behaupten die schriftgelehrten denn dass vor dem ende erst noch elia wiederkommen muss?«   jesus antwortete ihnen »sie haben recht! zuerst kommt elia um alles vorzubereiten.   doch ich sage euch er ist bereits gekommen aber man hat ihn nicht erkannt. sie haben mit ihm gemacht was sie wollten. und auch der menschensohn wird durch sie leiden müssen.«   nun verstanden die jünger dass er von johannes dem täufer sprach. als sie zu der menschenmenge zurückgekehrt waren kam ein mann zu jesus fiel vor ihm auf die knie   und sagte »herr hab erbarmen mit meinem sohn! er hat schwere anfälle und leidet furchtbar. oft fällt er sogar ins feuer oder ins wasser.   ich habe ihn zu deinen jüngern gebracht aber sie konnten ihm nicht helfen.«   jesus rief »was seid ihr nur für eine ungläubige und verdorbene generation! wie lange soll ich noch bei euch sein und euch ertragen? bringt den jungen her zu mir!«   jesus bedrohte den dämon der den jungen in seiner gewalt hatte und dieser verließ den kranken. vom selben moment an war der junge gesund. als sie später unter sich waren fragten die jünger jesus »weshalb konnten wir diesen dämon nicht austreiben?«   »weil ihr nicht wirklich glaubt« antwortete jesus. »ich versichere euch wenn euer glaube nur so groß ist wie ein senfkorn könnt ihr zu diesem berg sagen ›rücke von hier nach dort!‹ und es wird geschehen. nichts wird euch dann unmöglich sein![a]« eines tages als jesus sich mit seinen jüngern in galiläa aufhielt sagte er zu ihnen »der menschensohn wird bald in der gewalt der menschen sein.   sie werden ihn töten. aber am dritten tag wird er auferstehen.« da wurden seine jünger sehr traurig. als jesus und seine jünger nach kapernaum zurückkehrten kamen die steuereinnehmer des tempels auf petrus zu und fragten »zahlt euer lehrer denn keine tempelsteuer?«   »doch!« antwortete petrus und ging ins haus. noch bevor er etwas von dem vorfall erzählen konnte fragte jesus ihn »was meinst du simon von wem fordern die könige dieser erde abgaben und steuern? von ihren eigenen söhnen oder von ihren untertanen?«   »von den untertanen« antwortete petrus. jesus erwiderte »dann sind die eigenen söhne also davon befreit.   doch wir wollen ihnen keinen anlass geben sich über uns zu ärgern. darum geh an den see und wirf die angel aus. dem ersten fisch den du fängst öffne das maul. du wirst darin genau die münze finden die du für deine und meine abgabe brauchst. bezahle damit die tempelsteuer!« in dieser zeit kamen die jünger zu jesus und fragten ihn »wer ist wohl der wichtigste in gottes himmlischem reich?« jesus rief ein kleines kind stellte es in ihre mitte   und sagte »ich versichere euch wenn ihr euch nicht ändert und so werdet wie die kinder kommt ihr ganz sicher nicht in gottes himmlisches reich.   wer aber so klein und demütig sein kann wie ein kind der ist der größte in gottes himmlischem reich.   und wer solch einen menschen[a] mir zuliebe aufnimmt der nimmt mich auf.« »wer aber einen dieser kleinen unbedeutenden menschen die mir vertrauen zu fall bringt für den wäre es noch das beste mit einem mühlstein[b] um den hals ins tiefe meer geworfen zu werden.   wehe der welt denn sie bringt menschen vom glauben ab! es kann ja nicht ausbleiben dass so etwas geschieht. aber wehe dem der daran schuld ist! deshalb wenn dich deine hand oder dein fuß zur sünde verführen will hack sie ab und wirf sie weg. es ist besser du gehst verkrüppelt oder verstümmelt ins ewige leben als dass du mit beiden händen und füßen ins ewige feuer kommst.   auch wenn dich dein auge zu fall bringen will dann reiß es heraus und wirf es weg. es ist besser für dich einäugig das ewige leben zu erhalten als mit zwei gesunden augen ins feuer der hölle geworfen zu werden.« »hütet euch davor hochmütig auf die herabzusehen die euch klein und unbedeutend erscheinen. denn ich sage euch ihre engel haben immer zugang zu meinem vater im himmel.[c] was meint ihr wenn ein mann hundert schafe hat und sich eins davon verläuft was wird er tun? lässt er nicht die neunundneunzig auf ihrer weide in den bergen zurück um das verirrte schaf zu suchen?   und ich versichere euch wenn er es dann findet freut er sich über dieses eine mehr als über die neunundneunzig die sich nicht verlaufen hatten.   ebenso will euer vater im himmel nicht dass auch nur einer und sei es der geringste verloren geht.« »wenn dein bruder oder deine schwester schuld auf sich geladen hat dann geh zu dieser person hin und stell sie unter vier augen zur rede. wenn sie auf dich hört hast du deinen bruder oder deine schwester zurückgewonnen.   will sie davon nichts wissen nimm einen oder zwei andere mit denn durch die aussage von zwei oder drei zeugen soll jede sache entschieden werden.   wenn dein bruder oder deine schwester auch dann nicht hören will bring den fall vor die gemeinde. nimmt die betreffende person selbst das urteil der gemeinde nicht an dann behandle sie wie einen gottlosen oder betrüger[d]. ich versichere euch was ihr auf der erde binden werdet das soll auch im himmel gebunden sein. und was ihr auf der erde lösen werdet das soll auch im himmel gelöst sein. aber auch das sage ich euch wenn zwei von euch hier auf der erde meinen vater im himmel um etwas bitten wollen und sich darin einig sind dann wird er es ihnen geben.   denn wo zwei oder drei in meinem namen zusammenkommen bin ich in ihrer mitte.« da wandte sich petrus an jesus und fragte ihn »herr wie oft muss ich meinem bruder oder meiner schwester vergeben wenn sie mir unrecht tun? ist siebenmal genug?«   »nein« antwortete ihm jesus. »nicht nur siebenmal sondern siebenundsiebzigmal[e]. denn mit gottes himmlischem reich ist es wie mit einem könig der mit seinen verwaltern abrechnen wollte.   als erstes wurde ein mann vor den könig gebracht der ihm einen millionenbetrag[f] schuldete.   aber er konnte diese schuld nicht bezahlen. deshalb wollte der könig ihn seine frau seine kinder und seinen gesamten besitz verkaufen lassen um wenigstens einen teil seines geldes zurückzubekommen.   doch der mann fiel vor dem könig nieder und flehte ihn an ›herr hab noch etwas geduld! ich will ja alles bezahlen.‹   da hatte der könig mitleid. er gab ihn frei und erließ ihm seine schulden. kaum war der mann frei da traf er einen anderen verwalter der ihm einen vergleichsweise kleinen betrag schuldete. er packte ihn würgte ihn und schrie ›bezahl jetzt endlich deine schulden!‹   da fiel der andere vor ihm nieder und bettelte ›hab noch etwas geduld! ich will ja alles bezahlen.‹   aber der verwalter wollte nichts davon wissen und ließ ihn ins gefängnis werfen. er sollte erst dann wieder freigelassen werden wenn er alles bezahlt hätte. als nun die anderen verwalter sahen was sich da ereignet hatte waren sie empört. sie gingen zu ihrem herrn und berichteten ihm alles.   da ließ der könig den verwalter zu sich kommen und sagte ›was bist du doch für ein boshafter mensch! deine ganze schuld habe ich dir erlassen weil du mich darum gebeten hast.   hättest du da nicht auch mit meinem anderen verwalter erbarmen haben müssen so wie ich mit dir?‹   zornig übergab der herr ihn den folterknechten. sie sollten ihn erst dann wieder freilassen wenn er alle seine schulden zurückgezahlt hätte. auf die gleiche art wird mein vater im himmel jeden von euch behandeln der seinem bruder oder seiner schwester nicht von ganzem herzen vergibt.« nachdem jesus das alles gesagt hatte verließ er galiläa und kam in das gebiet von judäa östlich des jordan.   eine große menschenmenge folgte ihm dorthin und er heilte ihre kranken. da kamen einige pharisäer zu jesus weil sie ihm eine falle stellen wollten. sie fragten ihn »darf sich ein mann von seiner frau aus jedem beliebigen grund scheiden lassen?« jesus antwortete »habt ihr denn nicht gelesen was in der heiligen schrift steht? da heißt es doch dass gott am anfang die menschen als mann und frau schuf   und sagte ›ein mann verlässt seine eltern und verbindet sich so eng mit seiner frau dass die beiden eins sind mit leib und seele.‹[a]   sie sind also eins und nicht länger zwei voneinander getrennte menschen. und was gott zusammengefügt hat das soll der mensch nicht scheiden.« »doch weshalb« fragten sie weiter »hat mose dann vorgeschrieben dass der mann seiner frau eine scheidungsurkunde geben soll wenn er sie wegschicken will?«[b]   jesus antwortete »mose erlaubte es dass ihr euch von euren frauen scheiden lasst weil er euer hartes herz kannte. am anfang ist es jedoch anders gewesen.   ich sage euch wer sich von seiner frau trennt und eine andere heiratet der begeht ehebruch es sei denn seine frau hat ihn betrogen[c].« da sagten die jünger zu jesus »wenn das mit der ehe so ist dann heiratet man besser gar nicht!«   jesus antwortete »nicht jeder kann begreifen was ich jetzt sage sondern nur die denen gott das verständnis dafür gibt.   manche sind von geburt an zur ehe unfähig[d] andere werden es durch menschlichen eingriff. und es gibt menschen die verzichten von sich aus auf die ehe um sich gottes himmlischem reich ganz zur verfügung zu stellen. wer das begreift der richte sich danach!« eines tages brachte man kinder zu jesus damit er ihnen die hände auflegte und für sie betete. aber die jünger fuhren sie an und wollten sie wegschicken.   doch jesus sagte »lasst die kinder zu mir kommen und haltet sie nicht zurück denn menschen wie ihnen gehört gottes himmlisches reich.«   er legte ihnen die hände auf und segnete sie. danach zog er weiter. ein junger mann kam mit der frage zu jesus »lehrer was muss ich gutes tun um das ewige leben zu bekommen?«   jesus entgegnete »wieso fragst du mich nach dem guten? es gibt nur einen der gut ist und das ist gott. wenn du den weg gehen willst der zum leben führt dann befolge seine gebote.«   »welche denn?« fragte der mann und jesus antwortete »du sollst nicht töten! du sollst nicht die ehe brechen! du sollst nicht stehlen! sag nichts unwahres über deinen mitmenschen!   ehre deinen vater und deine mutter und liebe deinen mitmenschen wie dich selbst.«[e]   »an all das habe ich mich gehalten. was fehlt mir noch?« wollte der junge mann wissen. jesus antwortete »wenn du vollkommen sein willst dann geh verkaufe alles was du hast und gib das geld den armen. damit wirst du im himmel einen reichtum gewinnen der niemals verloren geht. und dann komm und folge mir nach!«   als der junge mann das hörte ging er traurig weg denn er besaß ein großes vermögen. da sagte jesus zu seinen jüngern »ich versichere euch ein reicher hat es sehr schwer in gottes himmlisches reich zu kommen.   ja eher geht ein kamel durch ein nadelöhr als dass ein reicher in gottes reich kommt.«   darüber waren die jünger entsetzt und fragten »wer kann dann überhaupt gerettet werden?«   jesus sah sie an und sagte »für menschen ist es unmöglich aber für gott ist alles möglich!« jetzt fragte petrus »aber wie ist es nun mit uns? wir haben doch alles aufgegeben und sind mit dir gegangen. was werden wir dafür bekommen?«   jesus antwortete »ich versichere euch wenn gott die welt neu macht und der menschensohn in all seiner herrlichkeit auf dem thron sitzen wird dann werdet ihr ebenfalls auf zwölf thronen sitzen und die zwölf stämme israels richten weil ihr mir nachgefolgt seid.   jeder der sein haus seine geschwister seine eltern seine kinder oder seinen besitz zurücklässt um mir zu folgen wird dies alles hundertfach zurückerhalten und das ewige leben empfangen. viele die jetzt einen großen namen haben werden dann unbedeutend sein. und andere die heute die letzten sind werden dort zu den ersten gehören.« »am ende wird es in gottes himmlischem reich so sein wie bei einem grundbesitzer der frühmorgens in die stadt ging und arbeiter für seinen weinberg anwarb.   er einigte sich mit ihnen auf den üblichen tageslohn und schickte sie in seinen weinberg.   gegen neun uhr morgens ging er wieder zum marktplatz und sah dort noch einige leute stehen die keine arbeit hatten.   ›geht auch ihr in meinen weinberg‹ sagte er zu ihnen. ›ich werde euch angemessen dafür bezahlen.‹   und so taten sie es. zur mittagszeit und gegen drei uhr nachmittags machte sich der mann erneut auf den weg und stellte weitere arbeiter ein.   als er schließlich um fünf uhr ein letztes mal zum marktplatz kam fand er dort immer noch ein paar leute die nichts zu tun hatten. er fragte sie ›warum steht ihr hier den ganzen tag untätig herum?‹   ›uns wollte niemand haben‹ antworteten sie. ›geht doch und helft auch noch in meinem weinberg mit!‹ forderte er sie auf. am abend beauftragte der besitzer des weinbergs seinen verwalter ›ruf die arbeiter zusammen und zahl ihnen den lohn aus! fang bei den letzten an und hör bei den ersten auf!‹   zuerst kamen also diejenigen die gegen fünf uhr eingestellt worden waren und jeder von ihnen erhielt den vollen tageslohn.   dann traten die vor die schon früher mit der arbeit begonnen hatten. sie meinten sie würden nun mehr bekommen aber auch sie erhielten alle nur den vereinbarten tageslohn. da beschwerten sie sich beim grundbesitzer   ›die leute die du zuletzt eingestellt hast haben nur eine stunde gearbeitet und du zahlst ihnen dasselbe wie uns. dabei haben wir uns den ganzen tag in der brennenden sonne abgerackert!‹ ›mein freund‹ entgegnete der grundbesitzer einem von ihnen ›ich tue dir doch kein unrecht! haben wir uns nicht auf diesen betrag geeinigt?   nimm dein geld und geh! ich will nun einmal auch dem letzten genauso viel geben wie dir.   darf ich mit meinem besitz denn nicht machen was ich will? oder bist du neidisch weil ich so großzügig bin?‹ ebenso wird es einmal bei gott sein dann werden die letzten die ersten sein und die ersten die letzten.« auf dem weg nach jerusalem nahm jesus seine zwölf jünger beiseite und sagte ihnen   »wir gehen jetzt nach jerusalem. dort wird der menschensohn den obersten priestern und den schriftgelehrten ausgeliefert werden. man wird ihn zum tode verurteilen   und denen übergeben die gott nicht kennen. die werden ihren spott mit ihm treiben ihn auspeitschen und ans kreuz schlagen. aber am dritten tag wird er von den toten auferstehen.« da kam die frau von zebedäus mit ihren söhnen jakobus und johannes zu jesus. sie warf sich vor ihm nieder und wollte ihn um etwas bitten.   »was willst du?« fragte er. sie antwortete »wenn deine herrschaft begonnen hat dann gewähre meinen beiden söhnen die ehrenplätze rechts und links neben dir!«   jesus entgegnete »ihr wisst ja gar nicht was ihr euch da wünscht! denn auf mich wartet schweres leid. meint ihr ihr könnt den bitteren kelch trinken so wie ich es tun muss?« »ja das können wir!« antworteten sie.   darauf erwiderte ihnen jesus »ihr werdet tatsächlich so wie ich leiden müssen aber trotzdem kann ich nicht bestimmen wer einmal die plätze rechts und links neben mir einnehmen wird. das hat bereits mein vater entschieden.« die anderen zehn jünger hatten das gespräch mit angehört und waren empört.   da rief jesus alle zusammen und sagte »ihr wisst wie die großen und mächtigen dieser welt ihre völker unterdrücken. wer die macht hat nutzt sie rücksichtslos aus.   aber so darf es bei euch nicht sein. im gegenteil wer groß sein will der soll den anderen dienen   und wer der erste sein will der soll sich allen unterordnen.   denn auch der menschensohn ist nicht gekommen um sich bedienen zu lassen. er kam um zu dienen und sein leben als lösegeld hinzugeben damit viele menschen aus der gewalt des bösen befreit werden.« als jesus und seine jünger die stadt jericho verlassen wollten zog eine große menschenmenge mit ihnen.   zwei blinde männer saßen an der straße. als sie hörten dass jesus vorüberkam riefen sie laut »herr du sohn davids hab erbarmen mit uns!«   die leute fuhren sie an sie sollten still sein. aber die blinden schrien nur noch lauter »herr du sohn davids hab erbarmen mit uns!«   da blieb jesus stehen rief sie zu sich und fragte »was soll ich für euch tun?«   »herr« flehten ihn die blinden an »wir möchten sehen können!«   jesus hatte mitleid mit ihnen und berührte ihre augen. im selben augenblick konnten sie sehen und sie folgten ihm. jesus war mit seinen jüngern inzwischen in die nähe von jerusalem gekommen. kurz bevor sie betfage am ölberg erreichten schickte jesus zwei jünger   mit dem auftrag voraus »geht in das dorf da vorne! gleich am ortseingang werdet ihr eine eselin mit ihrem fohlen finden die dort angebunden sind. bindet sie los und bringt sie zu mir.   sollte euch jemand fragen was ihr da tut dann antwortet ›der herr braucht sie.‹ man wird sie euch dann ohne weiteres mitgeben.«   damit sollte sich erfüllen was gott durch seinen propheten angekündigt hatte »sagt den menschen auf dem berg zion ›euer könig kommt zu euch. und doch kommt er nicht stolz daher sondern reitet auf einem esel ja auf dem fohlen einer eselin.‹«[a] die beiden jünger gingen los und führten aus was jesus ihnen aufgetragen hatte.   sie brachten die tiere zu ihm legten ihre mäntel über sie und jesus setzte sich darauf.   viele leute breiteten ihre kleider als teppich vor ihm aus andere rissen zweige von den bäumen und legten sie auf den weg.   vor und hinter ihm drängten sich die menschen und riefen »gelobt sei der sohn davids ja gepriesen sei der im auftrag des herrn kommt! gelobt sei gott hoch im himmel!« als er so in jerusalem einzog geriet die ganze stadt in helle aufregung. »wer ist dieser mann?« fragten die leute.   »das ist jesus der prophet aus nazareth in galiläa« riefen die menschen die ihn begleiteten. dann ging jesus in den tempel jagte alle händler und käufer hinaus stieß die tische der geldwechsler und die stände der taubenverkäufer um   und rief ihnen zu »ihr wisst doch was gott in der heiligen schrift sagt ›mein haus soll ein ort des gebets sein‹[b] ihr aber macht eine räuberhöhle daraus!« noch während jesus im tempel war kamen blinde und gelähmte zu ihm und er heilte sie.   als die obersten priester und die schriftgelehrten seine wundertaten sahen und die kinder bemerkten die auch noch im tempel riefen »gelobt sei der sohn davids!« wurden sie wütend   und fragten jesus »hörst du eigentlich was die kinder da schreien?« »ja ich höre es« antwortete jesus. »habt ihr denn nie gelesen ›aus dem mund der kinder und säuglinge lässt du dein lob erklingen‹[c]?« damit ließ er sie stehen und ging aus der stadt nach betanien um dort zu übernachten. als jesus am nächsten morgen nach jerusalem zurückkehrte hatte er hunger.   am wegrand sah er einen feigenbaum. er ging hin fand aber nichts als blätter an ihm. da sagte jesus zu dem baum »du sollst in zukunft nie wieder feigen tragen!« im selben augenblick verdorrte der baum. als die jünger das sahen fragten sie erstaunt »wie kommt es dass der feigenbaum so plötzlich vertrocknet ist?«   jesus erwiderte »ich versichere euch wenn ihr gott vertraut und nicht zweifelt könnt ihr noch mehr als das tun. ihr könnt sogar zu diesem berg sagen ›hebe dich von der stelle und stürze dich ins meer!‹ und es wird geschehen.   ihr werdet alles bekommen wenn ihr gott im glauben darum bittet.« dann ging jesus in den tempel und lehrte die menschen. noch während er sprach stellten ihn die obersten priester und die führenden männer des volkes zur rede »woher nimmst du dir das recht so aufzutreten? wer gab dir die vollmacht dazu?« jesus erwiderte »ich will euch eine gegenfrage stellen. wenn ihr die beantwortet werde ich euch sagen wer mir die vollmacht gegeben hat.   war johannes der täufer von gott beauftragt zu taufen oder nicht?« sie überlegten »wenn wir antworten ›gott hat ihn gesandt‹ dann wird er uns fragen ›warum habt ihr ihm dann nicht geglaubt?‹   wenn wir aber bestreiten dass gott ihn gesandt hat bekommen wir ärger mit dem volk. denn alle sind davon überzeugt dass johannes ein prophet war.«   so antworteten sie schließlich »wir wissen es nicht!« darauf entgegnete jesus »dann sage ich euch auch nicht wer mir die vollmacht gegeben hat all diese dinge zu tun.« »was sagt ihr dazu ein mann hatte zwei söhne. er bat den ersten ›mein sohn arbeite heute in unserem weinberg!‹   ›ich will aber nicht!‹ entgegnete dieser. später tat es ihm leid und er ging doch an die arbeit.   auch den zweiten sohn forderte der vater auf im weinberg zu arbeiten. ›ja herr‹ antwortete der. doch er ging nicht hin. wer von den beiden söhnen hat nun getan was der vater wollte?« sie antworteten »der erste natürlich!« da sagte jesus »ich versichere euch die betrügerischen zolleinnehmer und die huren kommen eher in gottes reich als ihr.   johannes der täufer kam zu euch und zeigte was gottes wille ist. aber ihr habt ihm keinen glauben geschenkt. die zolleinnehmer und huren dagegen folgten seinem ruf. und obwohl ihr das gesehen habt kamt ihr nicht zur besinnung und wolltet immer noch nicht auf ihn hören.« »hört noch ein anderes gleichnis ein grundbesitzer legte einen weinberg an zäunte ihn ein stellte eine weinpresse auf und baute einen wachturm. dann verpachtete er den weinberg an einige weinbauern und reiste ins ausland.   als die zeit der weinlese kam beauftragte er seine knechte den vereinbarten anteil an der ernte abzuholen.   aber die weinbauern packten die knechte schlugen den einen nieder töteten den anderen und steinigten den dritten. da beauftragte der grundbesitzer andere knechte noch mehr als beim ersten mal. aber ihnen erging es nicht besser.   zuletzt sandte er seinen sohn weil er sich sagte ›vor meinem sohn werden sie achtung haben!‹   als die weinbauern aber den sohn kommen sahen sagten sie zueinander ›das ist der erbe! los den bringen wir um und dann gehört der weinberg uns.‹   sie packten ihn stießen ihn aus dem weinberg hinaus und brachten ihn um.   was meint ihr wird der besitzer mit diesen weinbauern machen wenn er zurückkehrt?« sie antworteten »er wird diesen verbrechern ein schreckliches ende bereiten und den weinberg an solche weinbauern verpachten die ihm zur gegebenen zeit seinen anteil abliefern.« darauf sagte jesus zu ihnen »habt ihr denn nie gelesen dass es in der heiligen schrift heißt ›der stein den die bauarbeiter weggeworfen haben weil sie ihn für unbrauchbar hielten ist nun zum grundstein des ganzen hauses geworden. was keiner für möglich gehalten hat das tut der herr vor unseren augen‹[d]? deshalb sage ich euch gottes reich wird euch weggenommen und einem volk gegeben werden das gott gehorcht[e].   ja wer auf diesen stein fällt wird sich zu tode stürzen und auf wen der stein fällt der wird von ihm zermalmt.« die obersten priester und die pharisäer merkten dass jesus in diesem gleichnis von ihnen gesprochen hatte.   sie hätten ihn am liebsten festgenommen. aber sie hatten angst vor dem volk das jesus für einen propheten hielt. jesus erzählte ihnen noch ein anderes gleichnis   »mit gottes himmlischem reich ist es wie mit einem könig der für seinen sohn ein großes hochzeitsfest vorbereitete.   viele wurden zu der feier eingeladen. als alles fertig war schickte der könig seine diener um die gäste zum fest zu bitten. aber keiner wollte kommen. da schickte er andere diener und ließ den eingeladenen nochmals ausrichten ›es ist alles fertig die ochsen und mastkälber sind geschlachtet. das fest kann beginnen. kommt doch zur hochzeit!‹   aber den geladenen gästen war das gleichgültig. sie gingen weiter ihrer arbeit nach. der eine hatte auf dem feld zu tun der andere im geschäft.   einige wurden sogar handgreiflich misshandelten und töteten die diener des königs. da wurde der könig sehr zornig. er sandte seine truppen aus ließ die mörder umbringen und ihre stadt in brand stecken.   dann sagte er zu seinen dienern ›die hochzeitsfeier ist vorbereitet aber die geladenen gäste waren es nicht wert an diesem fest teilzunehmen.   geht jetzt auf die landstraßen und ladet alle ein die euch über den weg laufen!‹   das taten die boten und brachten alle mit die sie fanden böse und gute menschen. so füllte sich der festsaal mit gästen. als der könig kam um die gäste zu sehen bemerkte er einen mann der nicht festlich angezogen war.   ›mein freund wie bist du hier ohne festgewand hereingekommen?‹ fragte er ihn. darauf konnte der mann nichts antworten.   da befahl der könig seinen knechten ›fesselt ihm hände und füße und werft ihn hinaus in die tiefste finsternis wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern[a] gibt!‹   denn viele sind eingeladen aber nur wenige sind auserwählt.« da kamen die pharisäer zusammen und berieten wie sie jesus mit seinen eigenen worten in eine falle locken könnten.   sie schickten ein paar von ihren jüngern und einige anhänger von könig herodes zu ihm. die fragten ihn scheinheilig »lehrer wir wissen dass es dir allein um die wahrheit geht. du sagst uns klipp und klar wie wir nach gottes willen leben sollen. du redest den leuten nicht nach dem mund – ganz gleich wie viel ansehen sie besitzen.   deshalb sage uns ist es eigentlich gottes wille dass wir dem römischen kaiser steuern zahlen oder nicht?« jesus durchschaute ihre hinterhältigkeit. »ihr heuchler!« rief er. »warum wollt ihr mir eine falle stellen?   zeigt mir eines der geldstücke mit denen ihr die steuern bezahlt!« sie gaben ihm eine römische münze.   er fragte sie »wessen bild und name sind hier eingeprägt?«   sie antworteten »die des kaisers.« da sagte jesus zu ihnen »nun dann gebt dem kaiser was ihm zusteht und gebt gott was ihm gehört!«   diese antwort überraschte sie. sie ließen jesus in ruhe und gingen weg. am selben tag kamen einige sadduzäer zu jesus. diese leute behaupten es gebe keine auferstehung der toten. sie fragten ihn   »lehrer mose hat bestimmt wenn ein verheirateter mann stirbt und keine kinder hat dann muss sein bruder die witwe heiraten und dafür sorgen dass der verstorbene doch noch einen nachkommen erhält.[b]   nun lebten da unter uns sieben brüder. der erste heiratete und starb. weil er keine nachkommen hatte heiratete sein bruder die witwe.   auch der zweite bruder starb kinderlos und der nächste bruder nahm sie zur frau. so ging es weiter bis die frau mit allen sieben verheiratet gewesen war.   schließlich starb auch sie.   wessen frau wird sie nun nach der auferstehung sein? schließlich waren ja alle sieben brüder mit ihr verheiratet.« jesus antwortete »ihr irrt euch denn ihr kennt weder die heilige schrift noch die macht gottes.   wenn die toten auferstehen werden sie nicht mehr wie hier auf der erde heiraten. es wird ganz anders sein sie sind dann wie die engel gottes im himmel.   was nun die auferstehung der toten überhaupt betrifft habt ihr nicht gelesen was gott euch in der heiligen schrift sagt   ›ich bin der gott abrahams isaaks und jakobs‹[c]? er ist doch nicht ein gott der toten sondern der lebenden!« die vielen menschen die jesus zugehört hatten waren tief beeindruckt von dem was er lehrte. als die pharisäer hörten wie jesus die sadduzäer zum schweigen gebracht hatte dachten sie sich eine neue frage aus um ihm eine falle zu stellen. ein gesetzeslehrer fragte ihn   »lehrer welches ist das wichtigste gebot im gesetz gottes?«   jesus antwortete ihm »›du sollst den herrn deinen gott lieben von ganzem herzen mit ganzer hingabe und mit deinem ganzen verstand.‹[d]   das ist das erste und wichtigste gebot.   ebenso wichtig ist aber ein zweites ›liebe deinen mitmenschen wie dich selbst.‹[e]   alle anderen gebote und alle forderungen der propheten sind in diesen beiden geboten enthalten.« bei dieser gelegenheit fragte jesus die pharisäer die sich bei ihm versammelt hatten   »was denkt ihr über den christus der als retter zu euch kommen soll? wessen nachkomme ist er?« sie antworteten »er ist ein nachkomme von könig david.« da entgegnete jesus »warum hat david ihn dann geleitet vom geist gottes ›herr‹ genannt? denn david sagte ›gott der herr sprach zu meinem herrn setze dich auf den ehrenplatz an meiner rechten seite bis ich dir alle deine feinde unterworfen habe und du deinen fuß auf ihren nacken setzt!‹[f] wenn david den christus also ›herr‹ nennt wie kann er dann davids nachkomme sein?« darauf wussten sie keine antwort. und von da an wagte niemand mehr ihm weitere fragen zu stellen. dann sprach jesus zu der volksmenge und zu seinen jüngern   »die schriftgelehrten und pharisäer sind dazu eingesetzt euch das gesetz von mose auszulegen.[a]   richtet euch nach ihren worten und tut alles was sie euch sagen! nehmt euch aber kein beispiel an ihren taten! denn sie halten selbst nicht ein was sie von den anderen verlangen. sie denken sich schwere fast unerträgliche forderungen aus und bürden sie den menschen auf doch sie selbst rühren keinen finger um diese lasten zu tragen.   mit allem was sie tun stellen sie sich zur schau. sie tragen besonders breite gebetsriemen und an den gewändern auffällig lange quasten.   bei den festen wollen sie die ehrenplätze bekommen und auch in der synagoge sitzen sie am liebsten in der ersten reihe.   es gefällt ihnen wenn man sie auf der straße ehrfurchtsvoll grüßt und ›rabbi‹ nennt. lasst ihr euch nicht so anreden! nur gott ist euer meister ihr seid untereinander alle geschwister.   ihr sollt auch niemandem auf der erde den ehrentitel ›vater‹ geben denn nur einer ist euer vater gott im himmel.   ihr sollt euch auch nicht lehrer nennen lassen weil ihr nur einen lehrer habt christus.   wer unter euch groß sein will der soll allen anderen dienen.[b]   alle die sich selbst ehren werden gedemütigt werden. wer sich aber selbst erniedrigt wird geehrt werden.« »wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! ihr versperrt anderen den zugang zu gottes himmlischem reich. denn ihr selbst geht nicht hinein und die hineinwollen hindert ihr auch noch daran.[c] wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! ihr reist in der welt herum um nur einen einzigen nichtjuden dafür zu gewinnen eure gesetze anzuerkennen. und wenn ihr einen gefunden habt dann wird er durch euch zu einem anwärter auf die hölle der euch an bosheit noch übertrifft. wehe euch! ihr wollt andere führen und seid doch selbst blind. so behauptet ihr ›beim tempel gottes schwören das hat nichts zu bedeuten. aber wer beim gold im tempel schwört der muss seinen eid halten.‹   ihr blinden narren! was ist denn wichtiger das gold oder der tempel durch den das gold erst geheiligt wird? ihr sagt ›ein eid beim altar geschworen hat keine bedeutung. wer aber bei dem opfer auf dem altar schwört der muss sein versprechen halten.‹   ihr verblendeten! was ist denn wichtiger die gabe auf dem altar oder der altar der die gabe erst zum opfer werden lässt?   wer beim altar schwört der schwört bei allem was darauf liegt.   wer beim tempel schwört der ruft gott zum zeugen an der dort wohnt.   und wer beim himmel schwört der schwört bei dem thron gottes und damit bei gott selbst der auf diesem thron sitzt. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! sogar von küchenkräutern wie minze dill und kümmel gebt ihr gott den zehnten teil. aber die viel wichtigeren forderungen gottes nach gerechtigkeit barmherzigkeit und treue[d] sind euch gleichgültig. doch gerade darum geht es hier das wesentliche tun und das andere nicht unterlassen.   ihr aber entfernt jede kleine mücke aus eurem getränk doch ganze kamele schluckt ihr bedenkenlos hinunter. andere wollt ihr führen dabei seid ihr selbst blind. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! ihr wascht eure becher und schüsseln von außen ab doch gefüllt sind sie mit dem was ihr anderen in eurer gier genommen habt.   ihr blinden verführer reinigt eure becher erst einmal von innen dann wird auch ihr äußeres sauber sein. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! ihr seid wie die weiß getünchten grabstätten[e] von außen erscheinen sie schön aber innen ist alles voll stinkender verwesung.   genauso ist es bei euch ihr steht vor den leuten als solche da die gottes willen tun aber in wirklichkeit seid ihr voller auflehnung und heuchelei. wehe euch ihr schriftgelehrten und pharisäer! ihr heuchler! den verstorbenen propheten baut ihr denkmäler und die gräber derer die nach gottes willen lebten schmückt ihr.   dazu behauptet ihr noch ›wenn wir damals gelebt hätten wir hätten die propheten nicht umgebracht wie unsere vorfahren.‹   damit gebt ihr also selbst zu dass ihr die nachkommen der prophetenmörder seid.   ja weiter so macht das maß eurer väter nur voll! ihr schlangenbrut! wie wollt ihr der hölle entrinnen zu der gott euch verurteilen wird?   deshalb hört her ich werde euch propheten weise männer und lehrer schicken. einige von ihnen werdet ihr töten ja sogar kreuzigen. andere werdet ihr in euren synagogen auspeitschen und sie von stadt zu stadt verfolgen.   darum werdet ihr auch zur rechenschaft gezogen werden für den mord an all jenen menschen die nach gottes willen gelebt haben angefangen bei abel bis zu secharja dem sohn von berechja den ihr zwischen tempel und brandopferaltar ermordet habt. ich versichere euch das strafgericht für all diese schuld wird noch über diese generation hereinbrechen.« »jerusalem! o jerusalem! du tötest die propheten und steinigst die boten die gott zu dir schickt. wie oft schon wollte ich deine bewohner um mich sammeln so wie eine henne ihre küken unter ihre flügel nimmt! aber ihr habt es nicht gewollt.   und nun? euer tempel wird von gott verlassen sein und völlig zerstört werden.   und ich sage euch mich werdet ihr erst dann wiedersehen wenn ihr rufen werdet ›gepriesen sei der im auftrag des herrn kommt!‹[f]« jesus verließ den tempel und wandte sich zum gehen. da kamen seine jünger und wollten ihm die riesigen ausmaße der tempelanlage zeigen.   »ihr bestaunt das alles nicht wahr?« sagte jesus zu ihnen. »aber ich versichere euch kein stein wird hier auf dem anderen bleiben. alles wird nur noch ein großer trümmerhaufen sein.« als jesus später am abhang des ölbergs saß und mit seinen jüngern allein war baten sie ihn »sag uns doch wann wird das geschehen? welches ereignis wird dein kommen und das ende der welt ankündigen?« jesus antwortete »lasst euch von keinem menschen täuschen!   denn viele werden unter meinem namen auftreten und von sich behaupten ›ich bin der christus der von gott erwählte retter!‹ und so werden sie viele in die irre führen.   ihr werdet von kriegen hören und davon dass kriege drohen. lasst euch dadurch nicht erschrecken! das muss geschehen doch es bedeutet noch nicht das ende.   ein volk wird gegen das andere kämpfen und ein königreich das andere angreifen. in vielen teilen der welt wird es hungersnöte und erdbeben geben.   das alles ist aber erst der anfang – so wie die ersten wehen bei einer geburt.« »dann werdet ihr gefoltert getötet und in der ganzen welt gehasst werden weil ihr euch zu mir bekennt.   viele werden sich vom glauben abwenden einander verraten und hassen.   falsche propheten werden in großer zahl auftreten und viele verführen.   und weil gottes gebote immer stärker missachtet werden setzt sich das böse überall durch. die liebe wird bei den meisten von euch erkalten.   aber wer bis zum ende standhält der wird gerettet.   die rettende botschaft von gottes reich wird auf der ganzen welt verkündet werden damit alle völker sie hören. dann erst wird das ende kommen. im buch des propheten daniel ist die rede von einem ›abscheulichen götzendienst‹[a]. – überlegt doch einmal was die worte bedeuten die ihr dort lest! – wenn dieser götzendienst vor euren augen im tempel eingeführt wird   dann sollen alle bewohner judäas ins gebirge fliehen.   wer sich gerade auf dem dach seines hauses aufhält soll nicht erst im haus seine sachen für die flucht packen.   wer auf dem feld arbeitet soll nicht erst nach hause laufen um seinen mantel zu holen.   besonders hart trifft es in jener zeit schwangere frauen und mütter die gerade ein kind stillen.   betet darum dass ihr nicht im winter oder am sabbat fliehen müsst! denn es wird eine zeit der not kommen wie sie die welt in ihrer ganzen geschichte noch nicht erlebt hat und wie sie auch nie wieder eintreten wird.   wenn gott diese leidenszeit nicht verkürzen würde könnte niemand gerettet werden! aber seinen auserwählten zuliebe wird er diese zeit begrenzen.« »wenn dann jemand zu euch sagt ›seht her hier ist der christus!‹ oder ›dort ist er!‹ glaubt ihm nicht!   so mancher wird sich nämlich als ›christus‹ ausgeben und es werden falsche propheten auftreten. sie vollbringen große zeichen und wunder um – wenn möglich – sogar die auserwählten gottes irrezuführen.   denkt daran ich habe es euch angekündigt!   wenn also jemand zu euch sagt ›kommt und schaut der retter ist draußen in der wüste‹ so geht nicht hin. oder wenn man behauptet ›hier in diesem haus hält er sich verborgen‹ dann glaubt es nicht.   denn der menschensohn kommt für alle sichtbar – wie ein blitz der im osten aufzuckt und den ganzen himmel erhellt.   dies wird so gewiss geschehen wie sich die geier um ein verendetes tier scharen.« »unmittelbar nach dieser großen schreckenszeit wird sich die sonne verfinstern und der mond nicht mehr scheinen. die sterne werden aus ihrer bahn geschleudert[b] und die kräfte des weltalls geraten durcheinander. dann wird das zeichen des menschensohnes am himmel erscheinen und alle völker der erde werden jammern und klagen. sie werden sehen wie der menschensohn in großer macht und herrlichkeit auf den wolken des himmels kommt.   mit gewaltigem posaunenschall wird er seine engel aussenden und sie werden seine auserwählten aus allen teilen der welt zu ihm bringen.« »der feigenbaum soll euch dafür ein beispiel sein wenn seine zweige saftig werden und blätter treiben dann wisst ihr dass es bald sommer ist.   ebenso ist es wenn all diese ereignisse eintreffen. dann könnt ihr sicher sein dass das ende unmittelbar bevorsteht.   ja ich sage euch diese generation wird nicht untergehen bevor das alles zu geschehen beginnt[c].   himmel und erde werden vergehen meine worte aber haben für immer bestand. und doch weiß niemand wann das ende kommen wird auch die engel im himmel nicht ja noch nicht einmal der sohn. den tag und die stunde kennt nur der vater.   wenn der menschensohn kommt wird es sein wie zur zeit noahs.   damals vor der großen flut aßen tranken und heirateten die menschen wie sie es immer taten. so ging es bis noah in die arche stieg.   die leute merkten nichts von dem unheil das ihnen bevorstand bis die flut sie alle mit sich riss. so wird es auch beim kommen des menschensohnes sein.   zwei männer werden auf dem feld arbeiten der eine wird angenommen und der andere bleibt zurück.   zwei frauen werden getreide mahlen die eine wird angenommen die andere bleibt zurück. deshalb seid wachsam und haltet euch bereit! denn ihr wisst nicht wann euer herr kommen wird.   eins ist euch doch klar wenn der hausherr wüsste wann ein dieb bei ihm einbrechen will würde er wach bleiben und sich vor dem einbrecher schützen.   seid also zu jeder zeit bereit denn der menschensohn wird gerade dann kommen wenn ihr am wenigsten damit rechnet!« »wie verhält sich denn ein kluger und zuverlässiger verwalter?« fragte jesus die jünger. »angenommen sein herr hat ihm die verantwortung für die übrige dienerschaft übertragen und ihn beauftragt jedem rechtzeitig sein essen auszuteilen.   dieser verwalter darf sich glücklich schätzen wenn sein herr dann zurückkehrt und ihn gewissenhaft bei der arbeit findet!   ich versichere euch einem so zuverlässigen mann wird er die verantwortung für seinen ganzen besitz übertragen. wenn jener verwalter aber unzuverlässig ist und im stillen denkt ›ach was es dauert bestimmt noch lange bis mein herr kommt‹   und er fängt an die anderen diener zu prügeln sich den bauch vollzuschlagen und trinkgelage zu veranstalten   dann wird die rückkehr seines herrn ihn völlig überraschen. denn sein herr kommt wenn er nicht damit rechnet.   er wird den verwalter hart bestrafen[d] und ihm den lohn geben den die heuchler verdienen. er wird ihn hinausstoßen dorthin wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern[e] gibt.« »wenn der menschensohn kommt wird es in seinem himmlischen reich sein wie bei zehn brautjungfern die bei einer hochzeit dem bräutigam mit ihren lampen entgegengingen.   fünf von ihnen verhielten sich klug die anderen waren leichtfertig und dumm.   die klugen mädchen hatten sich nämlich vorher mit ausreichend öl für ihre lampen versorgt. die anderen fünf dachten überhaupt nicht daran einen vorrat an öl mitzunehmen. als sich die ankunft des bräutigams verzögerte wurden sie alle müde und schliefen ein.   plötzlich um mitternacht wurden sie mit dem ruf geweckt ›der bräutigam kommt! geht und begrüßt ihn!‹ da sprangen die mädchen auf und bereiteten ihre lampen vor.   die fünf die nicht genügend öl hatten baten die anderen ›gebt uns etwas von eurem öl! unsere lampen gehen aus.‹   aber die klugen antworteten ›das können wir nicht. unser öl reicht gerade für uns selbst. geht doch zu einem händler und kauft euch welches!‹ da gingen sie los. in der zwischenzeit kam der bräutigam und die mädchen die darauf vorbereitet waren begleiteten ihn in den festsaal. dann wurde die tür verschlossen.   später kamen auch die fünf anderen. sie standen draußen und riefen ›herr mach uns doch die tür auf!‹   aber er erwiderte ›was wollt ihr denn? ich kenne euch nicht!‹ deshalb seid wachsam und haltet euch bereit! denn ihr wisst weder an welchem tag noch zu welchem zeitpunkt der menschensohn kommen wird.« »es wird dann so sein wie bei einem mann der vorhatte ins ausland zu reisen. er rief alle seine verwalter zusammen und vertraute ihnen sein vermögen an. sie sollten während seiner abwesenheit gut damit wirtschaften.   dem einen gab er fünf zentner silberstücke einem anderen zwei und dem dritten einen zentner jedem nach seinen fähigkeiten. danach reiste er ab. der mann mit den fünf zentnern silberstücke machte sich sofort daran mit dem geld geschäfte zu treiben und konnte so die summe verdoppeln.   auch der die zwei zentner bekommen hatte verdiente zwei hinzu.   der dritte aber vergrub den zentner den sein herr ihm anvertraut hatte an einem sicheren ort. nach langer zeit kehrte der herr von seiner reise zurück und forderte seine diener auf mit ihm abzurechnen. der mann der fünf zentner silberstücke erhalten hatte trat vor und übergab ihm zehn zentner. er sagte ›herr fünf zentner hast du mir gegeben. hier ich habe fünf dazuverdient.‹   da lobte ihn sein herr ›gut so du bist ein tüchtiger und zuverlässiger verwalter. in kleinen dingen bist du treu gewesen darum werde ich dir großes anvertrauen. komm zu meinem fest und freu dich mit mir!‹ danach kam der mann mit den zwei zentnern. er berichtete ›herr ich habe den betrag den du mir gegeben hast verdoppeln können.‹   da lobte ihn der herr ›gut gemacht du bist ein tüchtiger und zuverlässiger verwalter. in kleinen dingen bist du treu gewesen darum werde ich dir großes anvertrauen. komm zu meinem fest und freu dich mit mir!‹ schließlich kam der diener dem der herr einen zentner silberstücke gegeben hatte und erklärte ›ich kenne dich als strengen herrn und dachte du erntest was andere gesät haben du nimmst dir wofür du nichts getan hast.   aus angst habe ich dein geld sicher aufbewahrt. hier hast du es wieder zurück!‹   zornig antwortete ihm darauf sein herr ›was bist du nur für ein böser und fauler verwalter! wenn du schon der meinung bist dass ich ernte was andere gesät haben und mir nehme wofür ich nichts getan habe   hättest du mein geld wenigstens bei einer bank anlegen können! dann hätte ich immerhin noch zinsen dafür bekommen!   nehmt ihm das geld weg und gebt es dem der die zehn zentner hat! denn wer viel hat der bekommt noch mehr dazu ja er wird mehr als genug haben! wer aber nichts hat dem wird selbst noch das wenige das er hat genommen.   und jetzt werft diesen nichtsnutz hinaus in die tiefste finsternis wo es nur noch heulen und ohnmächtiges jammern[a] gibt!‹« »wenn der menschensohn in seiner ganzen herrlichkeit kommt begleitet von allen engeln dann wird er auf seinem königsthron sitzen.   alle völker werden vor ihm versammelt werden und er wird die menschen in zwei gruppen teilen so wie ein hirte die schafe von den ziegen trennt[b].   die schafe stellt er rechts von sich auf und die ziegen links.   dann wird der könig zu denen an seiner rechten seite sagen ›kommt her! euch hat mein vater gesegnet. nehmt gottes reich in besitz das er seit erschaffung der welt als erbe für euch bereithält!   denn als ich hungrig war habt ihr mir zu essen gegeben. als ich durst hatte bekam ich von euch etwas zu trinken. ich war ein fremder bei euch und ihr habt mich aufgenommen.   ich hatte nichts anzuziehen und ihr habt mir kleidung gegeben. ich war krank und ihr habt für mich gesorgt. ich war im gefängnis und ihr habt mich besucht.‹ dann werden sie die nach gottes willen gelebt haben fragen ›herr wann bist du denn hungrig gewesen und wir haben dir zu essen gegeben? oder durstig und wir gaben dir zu trinken?   wann warst du als fremder bei uns und wir haben dir gastfreundschaft gewährt? und wann hattest du nichts anzuziehen und wir haben dir kleider gebracht?   wann warst du denn krank oder im gefängnis und wir haben dich besucht?‹ der könig wird ihnen dann antworten ›das will ich euch sagen was ihr für einen meiner geringsten brüder oder für eine meiner geringsten schwestern getan habt das habt ihr für mich getan!‹ dann wird er sich denen an seiner linken seite zuwenden und sagen ›geht mir aus den augen ihr verfluchten ins ewige feuer das für den teufel und seine engel bestimmt ist!   denn ich war hungrig aber ihr habt mir nichts zu essen gegeben. ich war durstig aber ihr habt mir nichts zu trinken gegeben.   ich war als fremder bei euch aber ihr habt mich nicht aufgenommen. ich hatte nichts anzuziehen aber ihr wolltet mir keine kleider geben. ich war krank und im gefängnis aber ihr habt mich nicht besucht.‹   dann werden auch sie ihn fragen ›herr wann haben wir dich denn hungrig oder durstig ohne unterkunft ohne kleidung krank oder im gefängnis gesehen und dir nicht geholfen?‹   darauf wird ihnen der könig antworten ›ich versichere euch die hilfe die ihr meinen geringsten brüdern und schwestern verweigert habt die habt ihr mir verweigert.‹   und sie werden der ewigen strafe ausgeliefert sein. aber die gottes willen getan haben erwartet unvergängliches leben.« als jesus diese rede beendet hatte sagte er zu seinen jüngern   »ihr wisst dass übermorgen das passahfest beginnt. dann wird der menschensohn an die menschen ausgeliefert und ans kreuz genagelt werden.« zu derselben zeit versammelten sich die obersten priester und die führenden männer des volkes im palast des hohenpriesters kaiphas.   sie berieten darüber wie sie jesus heimlich festnehmen und umbringen lassen könnten.   sie waren sich aber einig »es darf auf keinen fall während der festtage geschehen damit es nicht zu einem aufruhr im volk kommt.« jesus war in betanien zu gast bei simon der früher einmal aussätzig gewesen war.   während der mahlzeit kam eine frau herein. in ihren händen hielt sie ein fläschchen kostbares öl mit dem sie den kopf von jesus salbte. als die jünger das sahen regten sie sich auf »das ist ja die reinste verschwendung!   dieses öl ist ein vermögen wert! man hätte es verkaufen und das geld den armen geben sollen.« als jesus ihren ärger bemerkte sagte er »warum macht ihr der frau schwierigkeiten? sie hat etwas gutes für mich getan.   arme die eure hilfe nötig haben wird es immer geben ich dagegen bin nicht mehr lange bei euch. indem sie das öl auf mich goss hat sie meinen körper für mein begräbnis vorbereitet.   ich versichere euch überall in der welt wo gottes rettende botschaft verkündet wird wird man auch von dieser frau sprechen und von dem was sie getan hat.« anschließend ging einer der zwölf jünger judas iskariot zu den obersten priestern   und fragte »was zahlt ihr mir wenn ich jesus an euch ausliefere?« sie gaben ihm  silbermünzen.   von da an suchte judas eine günstige gelegenheit um jesus zu verraten. am ersten tag des festes der ungesäuerten brote kamen die jünger zu jesus und fragten »wo sollen wir für dich das passahmahl vorbereiten?«   jesus schickte sie zu einem bestimmten mann in die stadt und gab ihnen den auftrag »geht zu ihm hin und teilt ihm mit dass die zeit für euren lehrer gekommen ist. sagt ihm dass ich in seinem haus mit meinen jüngern das passahmahl feiern will.«   die jünger taten was jesus ihnen befohlen hatte und bereiteten alles vor. am abend dieses tages nahm jesus mit den zwölf jüngern am tisch platz.   beim essen erklärte er ihnen »ich versichere euch einer von euch wird mich verraten!«   bestürzt fragte einer nach dem andern »du meinst doch nicht etwa mich herr?«   jesus antwortete »einer von euch der mit mir zusammen sein brot in die schüssel getaucht hat ist es.   der menschensohn muss zwar sein leben lassen wie es in der heiligen schrift vorausgesagt ist aber wehe dem der ihn verrät! dieser mensch wäre besser nie geboren worden.«   judas der ihn später verraten würde fragte wie die anderen auch »rabbi ich bin es doch nicht etwa?« da antwortete ihm jesus »doch du bist es!« während sie aßen nahm jesus ein brot sprach das dankgebet brach das brot in stücke und gab es seinen jüngern mit den worten »nehmt und esst! das ist mein leib.«   anschließend nahm er einen becher wein dankte gott und reichte ihn seinen jüngern »trinkt alle daraus!   das ist mein blut mit dem der neue bund zwischen gott und den menschen besiegelt wird. es wird zur vergebung ihrer sünden vergossen.   ich sage euch von jetzt an werde ich keinen wein mehr trinken bis ich ihn wieder im reich meines vaters mit euch trinken werde.«   nachdem sie das danklied[a] gesungen hatten gingen sie hinaus an den ölberg. unterwegs sagte jesus zu seinen jüngern »in dieser nacht werdet ihr euch alle von mir abwenden. denn in der heiligen schrift steht ›ich werde den hirten erschlagen und die schafe werden auseinanderlaufen.‹[b] aber nach meiner auferstehung werde ich nach galiläa gehen und dort werdet ihr mich wiedersehen.« da beteuerte petrus »wenn sich auch alle anderen von dir abwenden – ich halte auf jeden fall zu dir!«   doch jesus erwiderte ihm »ich versichere dir in dieser nacht noch ehe der hahn kräht wirst du dreimal geleugnet haben mich zu kennen.«   »auch wenn es bedeutet dass ich mit dir sterben muss werde ich das niemals tun!« rief petrus. alle anderen jünger beteuerten dies ebenfalls. dann ging jesus mit seinen jüngern in einen garten am ölberg der gethsemane heißt. dort bat er sie »setzt euch hier hin und wartet auf mich! ich will ein stück weiter gehen und beten.«   petrus und die beiden söhne von zebedäus – jakobus und johannes – nahm er mit. angst und tiefe traurigkeit überfielen jesus   und er sagte zu ihnen »ich zerbreche beinahe unter der last die ich zu tragen habe.[c] bleibt hier und wacht mit mir!«   jesus ging ein paar schritte weiter warf sich nieder und betete »mein vater wenn es möglich ist dann lass den kelch an mir vorübergehen und erspare mir dieses leiden! aber nicht was ich will sondern was du willst soll geschehen.« dann kam er zu den drei jüngern zurück und sah dass sie eingeschlafen waren. er weckte petrus und rief »konntet ihr denn nicht eine einzige stunde mit mir wachen?   bleibt wach und betet damit ihr der versuchung widerstehen könnt. ich weiß ihr wollt das beste aber aus eigener kraft könnt ihr es nicht erreichen.[d]« noch einmal ging er ein stück weg um zu beten »mein vater wenn mir dieser bittere kelch nicht erspart bleiben kann bin ich bereit deinen willen zu erfüllen!«   als er zurückkam schliefen die jünger schon wieder die augen waren ihnen zugefallen. er ließ sie schlafen kehrte wieder um und betete zum dritten mal mit den gleichen worten.   dann kam er zu seinen jüngern zurück und sagte »ihr schlaft immer noch und ruht euch aus? jetzt ist es so weit die stunde ist gekommen der menschensohn wird den gottlosen menschen ausgeliefert.   steht auf lasst uns gehen! der verräter ist schon da.« noch während jesus sprach kam judas einer der zwölf jünger zusammen mit einer großen gruppe von männern die mit schwertern und knüppeln bewaffnet waren. die obersten priester und die führenden männer des volkes hatten sie geschickt.   judas der verräter hatte mit den bewaffneten ein zeichen vereinbart »der mann den ich zur begrüßung küssen werde[e] der ist es. den müsst ihr festnehmen!« er ging direkt auf jesus zu. »sei gegrüßt rabbi!« sagte er und küsste ihn.   jesus sah ihn an »mein freund! tu was du dir vorgenommen hast!« sofort traten die männer heran packten jesus und nahmen ihn fest. aber einer der jünger die bei jesus waren wollte das verhindern. er zog sein schwert schlug auf den diener des hohenpriesters ein und hieb ihm ein ohr ab.   doch jesus befahl ihm »steck dein schwert weg! wer gewalt anwendet wird durch gewalt umkommen. ist dir denn nicht klar dass ich meinen vater um ein ganzes heer von engeln[f] bitten könnte? er würde sie mir sofort schicken.   wie sollte sich aber dann erfüllen was in der heiligen schrift vorausgesagt ist? es muss alles so geschehen!« danach wandte sich jesus an die männer die ihn festgenommen hatten »bin ich denn ein verbrecher dass ihr euch mit schwertern und knüppeln bewaffnet habt um mich zu verhaften? jeden tag habe ich öffentlich im tempel gelehrt. warum habt ihr mich nicht dort festgenommen?   aber auch dies geschieht damit sich die vorhersagen der propheten erfüllen.« da ließen ihn alle seine jünger im stich und ergriffen die flucht. die männer die jesus festgenommen hatten brachten ihn zu kaiphas dem hohenpriester und vorsitzenden des hohen rates. bei ihm hatten sich die schriftgelehrten und die führenden männer des volkes versammelt.   in sicherem abstand folgte ihnen petrus bis in den innenhof des hohepriesterlichen palastes. dort setzte er sich zu den dienern um zu beobachten was mit jesus geschehen würde. die obersten priester und der ganze hohe rat suchten zeugen die durch ihre falschen aussagen jesus so belasten sollten dass man ihn zum tode verurteilen konnte.   aber es gelang ihnen nicht obwohl viele zeugen falsche anschuldigungen vorbrachten. schließlich traten zwei männer vor und erklärten   »dieser mensch hat behauptet ›ich kann den tempel gottes abreißen und in drei tagen wieder aufbauen.‹« da stand der hohepriester auf und fragte jesus »warum antwortest du nicht? hast du nichts gegen diese anschuldigungen zu sagen?«   aber jesus schwieg weiter. darauf sagte der hohepriester »ich nehme dich vor dem lebendigen gott unter eid sag uns bist du der christus der von gott erwählte retter? bist du der sohn gottes?«   »ja du sagst es« antwortete jesus »und ich versichere euch von jetzt an werdet ihr den menschensohn an der rechten seite des allmächtigen gottes sitzen und auf den wolken des himmels kommen sehen.« empört zerriss der hohepriester sein gewand und rief »das ist gotteslästerung! wozu brauchen wir noch weitere zeugen? ihr habt es ja selbst gehört wie er gott gelästert hat!   wie lautet euer urteil?« sie riefen »er ist schuldig! er muss sterben!«   dann spuckten sie jesus ins gesicht und schlugen mit den fäusten auf ihn ein. andere gaben ihm ohrfeigen   und spotteten »na du christus! du bist doch ein prophet! sag uns wer hat dich vorhin gerade geschlagen?« petrus saß immer noch draußen im hof. da trat eine dienerin auf ihn zu und sagte »du gehörst doch auch zu jesus diesem galiläer!«   aber petrus bestritt das laut »ich weiß nicht wovon du redest.«   als er danach in den vorhof hinausging bemerkte ihn eine andere dienerin und sagte vor allen leuten »der da gehört auch zu diesem jesus aus nazareth!«   doch petrus behauptete wieder und diesmal schwor er sogar »ich kenne den mann gar nicht!«   kurze zeit später kamen noch einige andere leute die in der nähe gestanden hatten und sagten zu petrus »natürlich gehörst du zu seinen freunden! dein dialekt verrät dich.«   da rief petrus »ich schwöre euch ich kenne diesen menschen nicht! gott soll mich verfluchen wenn ich lüge!« in diesem augenblick krähte ein hahn   und petrus fielen die worte ein die jesus gesagt hatte »ehe der hahn kräht wirst du dreimal geleugnet haben mich zu kennen.« da ging petrus hinaus und weinte voller verzweiflung. am frühen morgen fassten die obersten priester und die führenden männer des volkes gemeinsam den beschluss jesus hinrichten zu lassen.   sie ließen ihn gefesselt abführen und übergaben ihn pilatus dem römischen statthalter. als judas der verräter sah dass jesus zum tode verurteilt werden sollte tat es ihm leid was er getan hatte. er brachte den obersten priestern und den führenden männern des volkes die  silbermünzen zurück.   »ich habe unrecht getan und einen unschuldigen verraten!« bekannte er. »was geht uns das an?« gaben sie ihm zur antwort. »das ist deine sache!« da nahm judas das geld und warf es in den tempel. dann lief er fort und erhängte sich.   die obersten priester nahmen die münzen an sich waren aber der meinung »dieses geld dürfen wir nicht in den tempelschatz legen weil blut daran klebt!«   nachdem sie die sache besprochen hatten beschlossen sie mit dem geld eine tongrube zu kaufen und einen friedhof für die fremden daraus zu machen.   noch heute heißt dieser friedhof deshalb »blutacker«. auf diese weise erfüllte sich was gott durch den propheten jeremia gesagt hatte »sie nahmen die  silberstücke – so viel war er dem volk israel wert –   und kauften das land von den töpfern wie der herr es mir befohlen hatte.«[a] jesus wurde dem römischen statthalter pilatus vorgeführt. der fragte ihn »bist du der könig der juden?« jesus antwortete »ja du sagst es!« als nun die obersten priester und die führenden männer des volkes ihre anklagen gegen ihn vorbrachten schwieg jesus.   »hörst du denn nicht was sie dir alles vorwerfen?« fragte pilatus.   aber jesus erwiderte kein wort. darüber wunderte sich pilatus sehr. der statthalter begnadigte jedes jahr zum passahfest einen gefangenen den sich das volk selbst auswählen durfte.   in diesem jahr saß ein berüchtigter verbrecher im gefängnis. er hieß barabbas[b].   als sich nun die menschenmenge vor dem haus von pilatus versammelt hatte fragte er sie »wen soll ich diesmal begnadigen? barabbas oder jesus den manche für den christus halten?«   denn pilatus wusste genau dass das verfahren gegen jesus nur aus neid angezettelt worden war. während pilatus die gerichtsverhandlung leitete ließ ihm seine frau eine nachricht zukommen »unternimm nichts gegen diesen mann. er ist unschuldig! ich habe seinetwegen in der letzten nacht einen furchtbaren traum gehabt.« inzwischen aber hatten die obersten priester und die führenden männer des volkes die menge aufgewiegelt. sie sollten von pilatus verlangen barabbas zu begnadigen und jesus umzubringen.   als der statthalter nun seine frage wiederholte »wen von den beiden soll ich freilassen?« schrie die menge »barabbas!« »und was soll mit jesus geschehen dem angeblichen christus?« da riefen sie alle »ans kreuz mit ihm!«   »was für ein verbrechen hat er denn begangen?« fragte pilatus. doch die menge schrie immer lauter »ans kreuz mit ihm!« als pilatus sah dass er so nichts erreichte und der tumult nur immer größer wurde ließ er eine schüssel mit wasser bringen. für alle sichtbar wusch er sich die hände und sagte »ich bin nicht schuld daran wenn das blut dieses menschen vergossen wird. die verantwortung dafür tragt ihr!«   die menge erwiderte »ja wir und unsere kinder wir tragen die folgen!«[c]   da gab pilatus ihnen barabbas frei. jesus ließ er auspeitschen und zur kreuzigung abführen. die soldaten brachten jesus in den hof des statthalterpalastes und riefen die ganze truppe zusammen.   dann zogen sie ihm die kleider aus und hängten ihm einen scharlachroten mantel um.   aus dornenzweigen flochten sie eine krone und drückten sie ihm auf den kopf. sie gaben ihm einen stock in die rechte hand knieten vor ihm nieder und riefen höhnisch »es lebe der könig der juden!«   sie spuckten ihn an nahmen ihm den stock wieder aus der hand und schlugen ihm damit auf den kopf.   nachdem sie so ihren spott mit ihm getrieben hatten zogen sie ihm den roten mantel aus und legten ihm seine eigenen kleider wieder an. dann führten sie jesus ab zur kreuzigung. auf dem weg zur hinrichtungsstätte begegnete ihnen ein mann aus kyrene der simon hieß. ihn zwangen sie das kreuz zu tragen an das jesus gehängt werden sollte.   so zogen sie aus der stadt hinaus nach golgatha was »schädelstätte« heißt.   dort gaben die soldaten jesus wein der mit einem bitteren zusatz vermischt war. als jesus ihn probiert hatte wollte er nichts davon trinken. dann nagelten sie ihn an das kreuz. seine kleider teilten sie unter sich auf und warfen das los darum.[d]   sie setzten sich neben das kreuz und bewachten jesus.   über seinem kopf brachten sie ein schild an auf dem stand weshalb man ihn verurteilt hatte »das ist jesus der könig der juden!«   mit jesus wurden zwei verbrecher gekreuzigt der eine rechts der andere links von ihm. die leute die am kreuz vorübergingen verspotteten ihn und schüttelten verächtlich den kopf   »den tempel wolltest du abreißen und in drei tagen wieder aufbauen! dann rette dich doch selber! komm vom kreuz herunter wenn du wirklich der sohn gottes bist!« auch die obersten priester die schriftgelehrten und führenden männer des volkes verhöhnten jesus   »anderen hat er geholfen aber sich selbst kann er nicht helfen. wenn er wirklich der könig von israel ist soll er doch vom kreuz heruntersteigen. dann wollen wir an ihn glauben!   er hat sich doch immer auf gott verlassen jetzt wollen wir sehen ob gott ihn wirklich liebt und ihm hilft. schließlich hat er behauptet ›ich bin gottes sohn.‹«   ebenso beschimpften ihn die beiden verbrecher die mit ihm gekreuzigt worden waren. am mittag wurde es plötzlich im ganzen land dunkel. diese finsternis dauerte drei stunden.   gegen drei uhr schrie jesus laut »eli eli lema sabachtani?« das heißt »mein gott mein gott warum hast du mich verlassen?«[e] einige von den umstehenden aber meinten »der ruft den propheten elia.«   einer von ihnen holte schnell einen schwamm tauchte ihn in essigwasser und steckte ihn auf einen stab um jesus davon trinken zu lassen.   aber die anderen sagten »lass doch! wir wollen sehen ob elia kommt und ihm hilft.«   da schrie jesus noch einmal laut auf und starb. im selben augenblick zerriss im tempel der vorhang vor dem allerheiligsten von oben bis unten. die erde bebte und die felsen zerbarsten.   gräber öffneten sich und viele verstorbene die nach gottes willen gelebt hatten erwachten vom tod.   nach der auferstehung von jesus verließen sie ihre gräber gingen in die heilige stadt jerusalem hinein und erschienen dort vielen leuten. der römische hauptmann und die soldaten die jesus bewachten erschraken sehr bei diesem erdbeben und allem was sich sonst ereignete. sie sagten »dieser mann ist wirklich gottes sohn gewesen!« viele frauen aus galiläa waren mit jesus zusammen nach jerusalem gekommen. sie hatten für ihn gesorgt und jetzt beobachteten sie das geschehen aus der ferne.   unter ihnen waren maria aus magdala und maria die mutter von jakobus und josef sowie die mutter von jakobus und johannes den beiden söhnen von zebedäus. am abend kam ein reicher mann aus arimathäa. er hieß josef und war ein jünger von jesus.   er ging zu pilatus und bat ihn um den leichnam von jesus. pilatus befahl diese bitte zu erfüllen.   josef nahm den toten wickelte ihn in ein neues leinentuch   und legte ihn in eine unbenutzte grabkammer die er für sich selbst in einen felsen hatte hauen lassen. dann wälzte er einen großen stein vor den eingang des grabes.   maria aus magdala und die andere maria blieben gegenüber vom grab sitzen. am nächsten tag es war der sabbat kamen die obersten priester und die pharisäer miteinander zu pilatus   und sagten »herr uns ist eingefallen dass dieser verführer einmal behauptet hat ›drei tage nach meinem tod werde ich von den toten auferstehen!‹   lass darum das grab bis zum dritten tag bewachen sonst stehlen seine jünger noch den leichnam und erzählen jedem jesus sei von den toten auferstanden. das aber wäre ein noch größerer betrug.«   »ich will euch eine wache geben«[f] antwortete pilatus. »geht und sichert das grab so gut ihr könnt!«   da versiegelten sie den stein der den eingang des grabes verschloss und stellten wachposten auf. als der sabbat vorüber war gingen maria aus magdala und die andere maria frühmorgens hinaus an das grab. es war sonntag der erste tag der neuen woche und der morgen begann gerade erst zu dämmern.   plötzlich fing die erde an zu beben. ein engel des herrn war vom himmel herabgekommen hatte den stein vor dem grab beiseitegewälzt und sich daraufgesetzt.   er leuchtete hell wie ein blitz und sein gewand war weiß wie schnee.   die wachposten stürzten vor schreck zu boden und blieben wie tot liegen. der engel wandte sich an die frauen »fürchtet euch nicht! ich weiß dass ihr jesus den gekreuzigten sucht.   er ist nicht mehr hier. er ist auferstanden wie er es vorhergesagt hat! kommt her und seht euch die stelle an wo er gelegen hat.   dann beeilt euch geht zu seinen jüngern und sagt ihnen dass jesus von den toten auferstanden ist. er wird euch nach galiläa vorausgehen und dort werdet ihr ihn sehen. diese botschaft soll ich euch ausrichten.«   erschrocken liefen die frauen vom grab weg. gleichzeitig erfüllte sie unbeschreibliche freude. sie wollten sofort den jüngern alles berichten was sie erlebt hatten.   sie waren noch nicht weit gekommen als jesus plötzlich vor ihnen stand. »seid gegrüßt!« sagte er. da fielen sie vor ihm nieder und umklammerten seine füße.   jesus beruhigte sie »fürchtet euch nicht! geht sagt meinen brüdern sie sollen nach galiläa kommen! dort werden sie mich sehen.« noch während die frauen auf dem weg waren liefen einige der wachsoldaten zu den obersten priestern in die stadt und berichteten alles was geschehen war.   diese berieten mit den führenden männern des volkes was sie nun tun sollten. schließlich gaben sie den soldaten viel geld   und sagten zu ihnen »erzählt einfach ›in der nacht als wir schliefen sind seine jünger gekommen und haben den toten gestohlen.‹«   auch versprachen sie ihnen »wenn der statthalter davon erfährt werden wir mit ihm reden und dafür sorgen dass euch nichts passiert.«   die soldaten nahmen das geld und hielten sich an die anweisung. so hat sich diese geschichte bei den juden herumgesprochen und wird noch heute erzählt. die elf jünger gingen nach galiläa zu dem berg den jesus ihnen genannt hatte.   als sie ihn dort sahen fielen sie vor ihm nieder. einige aber hatten zweifel. da ging jesus auf seine jünger zu und sprach »ich habe von gott alle macht im himmel und auf der erde erhalten.   deshalb geht hinaus in die ganze welt und ruft alle menschen dazu auf meine jünger zu werden[a]! tauft sie auf den namen des vaters des sohnes und des heiligen geistes!   lehrt sie alles zu befolgen was ich euch aufgetragen habe. ihr dürft sicher sein ich bin immer bei euch bis das ende dieser welt gekommen ist!« verehrter theophilus! in meinem ersten bericht[a] habe ich von allem geschrieben was jesus getan und gelehrt hat und zwar von anfang an   bis zu seiner rückkehr zu gott. bevor aber jesus in den himmel aufgenommen wurde sprach er noch mit den männern die er als seine apostel berufen hatte. geleitet vom heiligen geist gab er ihnen anweisungen für die zukunft.   diesen männern hat er sich auch nach seinem leiden und sterben gezeigt und ihnen zahlreiche beweise dafür gegeben dass er tatsächlich auferstanden ist. während vierzig tagen sahen sie ihn immer wieder und er redete mit ihnen über gottes reich.   als sie an einem dieser tage miteinander aßen wies jesus seine jünger an »verlasst jerusalem nicht! bleibt so lange hier bis in erfüllung gegangen ist was euch der vater durch mich versprochen hat.   denn johannes hat mit wasser getauft ihr aber werdet mit dem heiligen geist getauft werden und das schon bald.« bei dieser gelegenheit fragten sie ihn »herr ist jetzt die zeit gekommen in der du israel wieder zu einem freien und mächtigen reich machst?«   darauf antwortete jesus »die zeit dafür hat allein gott der vater in seiner macht bestimmt. euch steht es nicht zu das zu wissen.   aber ihr werdet den heiligen geist empfangen und durch seine kraft meine zeugen sein in jerusalem und ganz judäa in samarien und überall auf der erde.« nachdem er das gesagt hatte wurde er vor ihren augen in den himmel emporgehoben. eine wolke verhüllte ihn und sie sahen ihn nicht mehr.   noch während sie wie gebannt zum himmel schauten und jesus nachblickten standen auf einmal zwei weiß gekleidete männer bei ihnen.   »ihr galiläer« sprachen sie die jünger an »was steht ihr hier und starrt nach oben? gott hat jesus aus eurer mitte zu sich in den himmel genommen aber eines tages wird er genauso zurückkehren wie ihr ihn gerade habt gehen sehen.« da kehrten sie vom ölberg nach jerusalem zurück das ungefähr einen kilometer entfernt liegt.   in der stadt angekommen gingen sie in das obere stockwerk des hauses wo sie sich von nun an trafen. es waren petrus johannes jakobus andreas philippus thomas bartholomäus matthäus jakobus der sohn von alphäus simon der ehemalige freiheitskämpfer und judas der sohn von jakobus.   zu ihnen gehörten auch einige frauen unter anderem maria die mutter von jesus und außerdem seine brüder. sie alle trafen sich regelmäßig an diesem ort um gemeinsam zu beten. an einem dieser tage waren etwa  menschen dort zusammengekommen. da stand petrus auf und sagte   »liebe brüder und schwestern! die voraussage der heiligen schrift über judas der jesus an seine feinde verriet musste sich erfüllen. es ist so gekommen wie es der heilige geist durch david vorhergesagt hat.   judas gehörte zu uns auch ihn hatte jesus zu seinem dienst berufen.« judas wurde später zum verräter. von dem geld das er dafür bekam kaufte er sich ein stück land. aber er fand ein schreckliches ende kopfüber stürzte er zu tode sein körper wurde zerschmettert so dass die eingeweide heraustraten.   davon hat jeder in jerusalem erfahren und deshalb nennt man diesen acker auf aramäisch »hakeldamach« das heißt »blutacker«. petrus fuhr fort »die voraussage die ich meine steht im buch der psalmen ›sein besitz wird veröden und niemand wird darin wohnen!‹[b] an einer anderen stelle heißt es ›seine stellung soll ein anderer bekommen.‹[c]   deshalb muss für judas ein nachfolger gefunden werden. es muss ein mann sein der die ganze zeit dabei war als jesus der herr mit uns durch das land zog   angefangen von dem tag an dem jesus von johannes getauft wurde[d] bis zu dem tag an dem gott ihn zu sich nahm. denn zusammen mit uns soll er bezeugen dass jesus auferstanden ist.« daraufhin schlugen sie zwei männer vor josef barsabbas genannt justus und matthias.   dann beteten sie alle »herr du kennst jeden menschen ganz genau. zeig uns welcher von diesen beiden nach deinem willen   den dienst und das apostelamt von judas übernehmen soll. denn judas hat seinen auftrag nicht erfüllt. er ist jetzt an dem platz der ihm zukommt.«   danach losten sie und das los fiel auf matthias. seit dieser zeit gehörte er zum kreis der zwölf apostel. zum beginn des jüdischen pfingstfestes waren alle die zu jesus gehörten wieder beieinander.   plötzlich kam vom himmel her ein brausen wie von einem gewaltigen sturm und erfüllte das ganze haus in dem sie sich versammelt hatten.   zugleich sahen sie etwas wie züngelndes feuer das sich auf jedem einzelnen von ihnen niederließ.   so wurden sie alle mit dem heiligen geist erfüllt und fingen an in fremden sprachen zu reden jeder so wie der geist es ihm eingab. in jerusalem hatten sich viele fromme juden aus aller welt niedergelassen.   als sie das brausen hörten liefen sie von allen seiten herbei. fassungslos hörte jeder die jünger in seiner eigenen sprache reden.   »wie ist das möglich?« riefen sie außer sich. »alle diese leute sind doch aus galiläa   und nun hören wir sie in unserer muttersprache reden   ganz gleich ob wir parther meder oder elamiter sind. andere von uns kommen aus mesopotamien judäa kappadozien pontus und der provinz asia   aus phrygien pamphylien und aus ägypten aus der gegend von kyrene in libyen und selbst aus rom.   wir sind juden oder anhänger des jüdischen glaubens kreter und araber. doch jeder von uns hört diese menschen in seiner eigenen sprache von gottes großen taten reden!«   erstaunt und ratlos fragte einer den anderen »was soll das bedeuten?«   einige aber spotteten »die haben doch nur zu viel getrunken!« da erhob sich petrus mit den anderen elf aposteln und rief der menge zu »hört her ihr leute aus judäa und ihr einwohner von jerusalem! ich will euch erklären was hier geschieht. diese männer sind nicht betrunken wie einige von euch meinen. es ist ja erst neun uhr morgens.   nein hier erfüllt sich was gott durch den propheten joel vorausgesagt hat. bei ihm heißt es ›in den letzten tagen spricht gott will ich die menschen mit meinem geist erfüllen. eure söhne und töchter werden aus göttlicher eingebung reden eure jungen männer werden visionen haben und die alten männer bedeutungsvolle träume.   allen männern und frauen die mir dienen will ich in jenen tagen meinen geist geben und sie werden in meinem auftrag prophetisch reden.   am himmel und auf der erde werdet ihr wunderzeichen sehen blut feuer und dichten rauch.   die sonne wird sich verfinstern und der mond blutrot scheinen bevor der große und schreckliche tag kommt an dem ich gericht halte.   wer dann den namen des herrn anruft wird gerettet werden.‹[a] hört her ihr leute von israel! wie ihr alle wisst hat jesus aus nazareth in gottes auftrag mitten unter euch mächtige taten zeichen und wunder gewirkt. ja gott selbst hat durch diesen mann gehandelt und ihn so euch gegenüber als seinen gesandten bestätigt.   aber jesus wurde durch verrat an euch ausgeliefert und ihr habt ihn mit hilfe der römer die nichts von gottes gesetz wissen ans kreuz genagelt und umgebracht. doch genau das hatte gott geplant. er wusste was geschehen würde. diesen jesus hat gott auferweckt und damit die macht des todes gebrochen. wie hätte auch der tod über ihn gewalt behalten können!   schon david sprach von ihm und was er sagt sind eigentlich die worte von jesus ›ich sehe immer auf den herrn. er steht mir zur seite damit ich nicht falle.   darüber freue ich mich von ganzem herzen mein mund bricht in jubel aus. selbst dann wenn mein körper im grab liegt hoffe ich auf dich herr![b]   denn du wirst mich nicht dem totenreich überlassen und mich nicht der verwesung preisgeben ich gehöre ja zu dir.   du zeigst mir den weg der zum leben führt. du beschenkst mich mit freude denn du bist bei mir.‹[c] liebe brüder und schwestern! lasst mich ganz offen zu euch sprechen unser großer stammvater david ist gestorben und er wurde begraben. sein grab kann man heute noch bei uns sehen.   gott aber hatte david mit einem eid zugesagt einer seiner nachkommen werde als könig regieren. weil david ein prophet war   hat er vorausgesehen dass der christus der von gott gesandte retter auferstehen würde. von ihm sagte er er wird nicht dem totenreich überlassen und sein körper wird nicht der verwesung preisgegeben. das ist mit jesus geschehen gott hat ihn von den toten auferweckt. wir alle können es bezeugen.   nun hat gott ihn zum herrscher eingesetzt und ihm den ehrenplatz an seiner rechten seite gegeben.[d] jesus empfing vom vater den heiligen geist wie es vorausgesagt war und gab ihn uns. ihr seht und hört jetzt selbst dass es in erfüllung gegangen ist.   nicht david ist zum himmel aufgefahren und deshalb meint er auch nicht sich selbst wenn er sagt ›gott der herr sprach zu meinem herrn setze dich auf den ehrenplatz an meiner rechten seite   bis ich dir alle deine feinde unterworfen habe und du deinen fuß auf ihren nacken setzt!‹[e] es besteht also kein zweifel daran und ganz israel soll wissen gott hat diesen jesus den ihr gekreuzigt habt zum herrn und retter gemacht.«   als die leute das hörten waren sie von dieser botschaft tief betroffen. sie fragten petrus und die anderen apostel »brüder was sollen wir tun?« »kehrt um zu gott!« forderte petrus sie auf. »jeder von euch soll sich auf den namen von jesus christus taufen lassen! dann wird euch gott eure sünden vergeben und ihr werdet den heiligen geist empfangen.   diese zusage gilt euch euren nachkommen und den menschen in aller welt die der herr unser gott zu sich herbeirufen wird.« petrus sprach noch lange mit ihnen und forderte sie eindringlich auf »lasst euch retten vor dem gericht gottes das über diese verdorbene generation hereinbrechen wird.«   viele zuhörer nahmen die botschaft von petrus an und ließen sich taufen. die zahl der gläubigen wuchs an diesem tag um etwa dreitausend. alle die zum glauben an jesus gefunden hatten ließen sich regelmäßig von den aposteln unterweisen und lebten in enger gemeinschaft. sie feierten das abendmahl[f] und beteten miteinander. eine tiefe ehrfurcht vor gott erfüllte alle menschen in jerusalem und er wirkte durch die apostel viele zeichen und wunder. die gläubigen lebten wie in einer großen familie. was sie besaßen gehörte ihnen gemeinsam.   wenn es an irgendetwas fehlte war jeder gerne bereit ein grundstück oder anderen besitz zu verkaufen und mit dem geld den notleidenden in der gemeinde zu helfen.   tag für tag kamen die gläubigen einmütig im tempel zusammen und feierten in den häusern das abendmahl. in großer freude und mit aufrichtigem herzen trafen sie sich zu den gemeinsamen mahlzeiten.   sie lobten gott und waren im ganzen volk geachtet und anerkannt. die gemeinde wuchs mit jedem tag weil der herr viele menschen rettete. an einem nachmittag gegen drei uhr gingen petrus und johannes zum tempel. sie wollten dort am öffentlichen gebet teilnehmen.   zur selben zeit brachte man einen mann der von geburt an gelähmt war und setzte ihn an eine der tempeltüren an das sogenannte schöne tor. er wurde jeden tag dorthin getragen damit er die leute die in den tempel gingen um almosen anbetteln konnte. als petrus und johannes den tempel betreten wollten bat er auch sie um geld.   sie blieben stehen richteten den blick auf ihn und petrus sagte »schau uns an!«   erwartungsvoll sah der mann auf würde er etwas von ihnen bekommen?   doch petrus sagte »geld habe ich nicht. aber was ich habe will ich dir geben. im namen von jesus christus aus nazareth steh auf und geh!«   dabei fasste er den gelähmten an der rechten hand und richtete ihn auf. in demselben augenblick konnte der mann füße und gelenke gebrauchen.   er sprang auf und konnte sicher stehen lief einige schritte hin und her und ging dann mit petrus und johannes in den tempel. außer sich vor freude rannte er umher sprang in die luft und lobte gott. so sahen ihn die anderen tempelbesucher.   sie erkannten dass es der bettler war der immer an dem schönen tor des tempels gesessen hatte. fassungslos und voller staunen starrten sie den geheilten an. wieso konnte er jetzt laufen?   alle drängten aufgeregt in die halle salomos. dort umringten sie petrus johannes und den geheilten der nicht von der seite der apostel wich. als petrus die vielen menschen sah sprach er zu ihnen »ihr leute aus israel! warum wundert ihr euch darüber dass dieser mann jetzt gehen kann? und weshalb starrt ihr uns an? glaubt ihr denn wir hätten diesen gelähmten aus eigener kraft geheilt oder weil wir so fromm sind? nein es ist der gott abrahams isaaks und jakobs der gott unserer vorfahren der uns mit dieser wundertat die macht und ehre seines dieners jesus gezeigt hat. diesen jesus habt ihr an pilatus ausgeliefert und verleugnet obwohl pilatus entschlossen war ihn freizulassen.   für den der ganz zu gott gehörte und ohne jede schuld war habt ihr das todesurteil verlangt aber den mörder habt ihr begnadigt.   ihr habt den getötet von dem alles leben kommt. aber gott hat ihn von den toten auferweckt. das können wir bezeugen.   das vertrauen auf jesus und die macht seines namens haben diesen mann hier vollständig geheilt. ihr alle kennt ihn und wisst dass er gelähmt war. doch nun ist er vor euren augen gesund geworden durch den glauben den jesus in ihm geweckt hat.   ich weiß liebe brüder und schwestern euch war nicht klar was ihr damals getan habt und auch eure führenden männer wussten es nicht.   doch so hat gott erfüllt was er durch alle propheten angekündigt hatte der von ihm versprochene retter musste leiden. jetzt aber kehrt um und wendet euch gott zu damit er euch die sünden vergibt.   dann wird auch die zeit kommen in der gott sich euch freundlich zuwendet. er wird euch jesus senden den retter den er für euch bestimmt hat. jesus musste zuerst in den himmel zurückkehren und dort seine herrschaft antreten aber die zeit wird kommen in der alles neu wird. davon hat gott schon immer durch seine auserwählten propheten gesprochen.   bereits mose hat gesagt ›einen propheten wie mich wird der herr euer gott zu euch senden einen mann aus eurem volk. ihr sollt alles befolgen was er euch sagt.   wer aber nicht auf ihn hört der soll aus dem volk verstoßen werden.‹[a] ebenso haben samuel und alle propheten nach ihm diese zeit angekündigt.   was diese männer gesagt haben gilt auch für euch. ihr habt anteil an dem bund den gott mit euren vorfahren geschlossen hat. denn gott sprach zu abraham ›durch deinen nachkommen sollen alle völker der erde gesegnet werden.‹[b] gott hat jesus seinen diener zuerst zu euch geschickt nachdem er ihn in diese welt gesandt hatte und ihn beauftragt euch zu segnen. er wird euch helfen umzukehren und euer leben zu ändern.« noch während petrus und johannes zu den leuten sprachen kamen einige priester und sadduzäer zusammen mit dem hauptmann der tempelwache auf sie zu.   sie waren empört weil petrus und johannes in aller öffentlichkeit lehrten. erst recht störten sie sich daran dass diese männer verkündeten jesus sei auferstanden und es gebe somit eine auferstehung der toten.   sie ließen die beiden apostel verhaften und über nacht ins gefängnis sperren weil es inzwischen abend geworden war.   aber viele von den zuhörern begannen durch die predigt der apostel an jesus zu glauben so dass nun etwa fünftausend männer zur gemeinde gehörten frauen und kinder nicht mitgerechnet. am nächsten morgen versammelte sich der hohe rat in jerusalem. dazu gehörten die führenden männer der stadt die schriftgelehrten   und der hohepriester hannas[a] außerdem kaiphas johannes alexander und alle anderen aus der verwandtschaft des hohenpriesters.   sie ließen petrus und johannes hereinbringen und fragten sie »wer hat euch für das was ihr getan habt die kraft und den auftrag gegeben?« erfüllt vom heiligen geist antwortete ihnen petrus »ihr führenden männer und oberhäupter unseres volkes!   wir werden heute vor gericht gestellt weil wir einem kranken geholfen haben. auf die frage wie der mann hier gesund geworden ist   gibt es nur eine antwort und die wollen wir euch und dem ganzen volk israel gern geben dass dieser mann geheilt wurde geschah allein im namen von jesus christus aus nazareth. er ist es den ihr gekreuzigt habt und den gott von den toten auferweckte.   jesus ist der stein von dem in der heiligen schrift gesprochen wird ihr bauleute habt ihn als unbrauchbar weggeworfen. nun aber ist er zum grundstein des ganzen hauses geworden.[b]   nur jesus kann den menschen rettung bringen. nichts und niemand sonst auf der ganzen welt rettet uns.[c]« die mitglieder des hohen rates wunderten sich darüber mit welcher sicherheit petrus und johannes auftraten wussten sie doch dass es einfache leute ohne besondere bildung waren. aber sie erkannten die beiden als jünger von jesus wieder.   sie wussten nicht was sie den beiden entgegenhalten sollten denn der geheilte stand vor ihnen.   deshalb ließen sie zunächst einmal die angeklagten aus dem sitzungssaal führen und berieten sich »was sollen wir nur mit diesen leuten anfangen? dass durch sie ein wunder geschehen ist können wir nicht bestreiten. die nachricht davon hat sich bereits in ganz jerusalem herumgesprochen.   damit sich ihre botschaft unter dem volk aber nicht noch weiter ausbreitet sollten wir ihnen streng verbieten jemals wieder zu predigen und sich dabei auf diesen jesus zu berufen.«   nachdem sie die apostel wieder in den sitzungssaal gerufen hatten verboten sie ihnen nachdrücklich noch einmal als lehrer aufzutreten und in der öffentlichkeit von jesus zu reden.   aber petrus und johannes antworteten nur »urteilt selbst ist es vor gott recht euch mehr zu gehorchen als ihm?   wir können unmöglich verschweigen was wir gesehen und gehört haben!«   da verwarnte der hohe rat die apostel noch einmal ließ sie jedoch ohne eine strafe frei weil er sonst unruhe im volk befürchtete. denn alle menschen in jerusalem lobten gott für das was er getan hatte.   immerhin war der mann an dem dieses wunder geschah von geburt an über vierzig jahre lang gelähmt gewesen. kaum waren petrus und johannes frei gingen sie zu den anderen gläubigen und berichteten was ihnen die obersten priester und die führenden männer des volkes angedroht hatten.   da beteten alle gemeinsam zu gott »herr du hast den himmel die erde und das meer erschaffen und dazu alles was lebt.   es sind deine worte die unser vater david dein diener durch den heiligen geist gesprochen hat ›warum geraten die völker in aufruhr? weshalb schmieden sie pläne die doch zu nichts führen?   die mächtigen dieser welt rebellieren. sie verschwören sich gegen gott und den könig den er erwählt und eingesetzt hat.‹[d]   genau das ist in dieser stadt geschehen. sie haben sich verbündet herodes und pontius pilatus menschen aus anderen völkern und ganz israel. sie sind eins geworden im kampf gegen jesus deinen heiligen diener den du als retter zu uns gesandt hast.   doch sie erfüllten nur was du in deiner macht schon seit langem geplant und beschlossen hattest.   und nun herr höre ihre drohungen! hilf allen die an dich glauben deine botschaft mutig und unerschrocken weiterzusagen.   zeig deine macht! lass heilungen zeichen und wunder geschehen wenn wir den namen von jesus deinem heiligen diener anrufen!« als sie gebetet hatten bebte die erde an dem ort wo sie zusammengekommen waren. sie wurden alle mit dem heiligen geist erfüllt und verkündeten furchtlos gottes botschaft. alle die zum glauben an jesus gefunden hatten waren ein herz und eine seele. niemand betrachtete sein eigentum als privaten besitz sondern alles gehörte ihnen gemeinsam.   mit großer überzeugungskraft berichteten die apostel von der auferstehung des herrn jesus und alle erlebten gottes güte.   keiner der gläubigen musste not leiden. denn wenn es an irgendetwas fehlte war jeder gerne bereit häuser oder äcker zu verkaufen   und das geld den aposteln zu übergeben. die verteilten es an die bedürftigen.   josef ein levit aus zypern gehörte auch zu denen die ihr hab und gut zur verfügung stellten. die apostel nannten ihn barnabas das heißt übersetzt »der anderen mut macht«.   er verkaufte seinen acker und überreichte das geld den aposteln. ein mann namens hananias verkaufte zusammen mit seiner frau saphira ein grundstück.   hananias beschloss heimlich einen teil des geldes für sich zu behalten wovon auch seine frau wusste. den rest brachte er zu den aposteln.   aber petrus durchschaute ihn. »hananias« fragte er »warum hast du es zugelassen dass der satan von dir besitz ergreift? warum hast du den heiligen geist belogen und einen teil des geldes unterschlagen?   niemand hat dich gezwungen das land zu verkaufen. es war dein eigentum. und auch nach dem verkauf hättest du das geld behalten können. wie konntest du dich nur auf so etwas einlassen! du hast nicht menschen belogen sondern gott selbst.« nach diesen worten brach hananias tot zusammen. alle die davon hörten waren entsetzt.   einige junge männer hüllten den toten in ein tuch ein und trugen ihn hinaus um ihn zu begraben. etwa drei stunden später kam seine frau saphira. sie wusste noch nicht was geschehen war.   petrus fragte sie »ist das hier die ganze summe die ihr für euren acker bekommen habt?« »ja« antwortete sie »das ist alles.«   da erwiderte petrus »warum habt ihr beiden beschlossen den geist des herrn herauszufordern? sieh doch die männer die deinen mann begraben haben kommen gerade zurück. sie werden auch dich hinaustragen.«   im selben augenblick fiel saphira vor ihm tot zu boden. als die jungen männer hereinkamen und sahen dass sie tot war trugen sie saphira hinaus und begruben sie neben ihrem mann.   die ganze gemeinde aber und alle die davon hörten erschraken zutiefst. in gottes auftrag vollbrachten die apostel viele zeichen und wunder. die ganze gemeinde traf sich immer wieder im tempel in der halle salomos fest vereint im glauben.   die anderen die nicht zur gemeinde gehörten wagten nicht sich ihnen anzuschließen sie sprachen aber mit hochachtung von ihnen.   immer mehr glaubten an jesus den herrn viele männer und frauen.   sogar die kranken trug man an die straße und legte sie dort auf betten und bahren damit wenigstens der schatten von petrus auf sie fiel wenn er vorüberging.   selbst aus den umliegenden städten jerusalems strömten die menschen herbei. sie brachten ihre kranken und solche die von bösen geistern geplagt waren und alle wurden gesund. der hohepriester aber und seine gefolgsleute die sadduzäer waren neidisch auf die ständig wachsende gemeinde von christus und beschlossen deshalb nicht länger tatenlos zuzusehen.   kurzerhand ließen sie die apostel festnehmen und ins gefängnis werfen. aber in der nacht öffnete ein engel des herrn die gefängnistüren und führte die apostel hinaus.   »geht in den tempel« sagte er »und verkündet dort allen die botschaft vom neuen leben durch jesus! lasst nichts davon weg!«   also gingen die apostel frühmorgens in den tempel und lehrten dort in aller öffentlichkeit. zur selben zeit berief der hohepriester mit seinen gefolgsleuten den hohen rat samt den führenden männern des volkes zu einer sitzung ein. dann ließen sie die apostel zum verhör holen.   aber die waren nicht mehr im gefängnis. so kehrten die beauftragten des hohenpriesters zurück und meldeten   »die gefangenen sind fort. die türen des gefängnisses waren sorgfältig verschlossen und die wachen standen davor. aber als wir die türen öffneten war niemand in der zelle.«   der befehlshaber der tempelwache und der hohepriester waren ratlos wie sollte das alles noch enden?[a] da kam jemand mit der nachricht herein »die männer die ihr ins gefängnis geworfen habt sind schon wieder im tempel und lehren dort!«   sofort zog der befehlshaber der tempelwache mit seinen männern zum tempel und holte die apostel. allerdings wendeten sie keine gewalt an weil sie sonst fürchten mussten vom volk gesteinigt zu werden. die apostel wurden in den gerichtssaal vor den hohen rat gebracht wo der hohepriester sie verhörte.   »haben wir euch nicht streng verboten jemals wieder öffentlich zu predigen und euch dabei auf diesen jesus zu berufen?« begann er. »und doch habt ihr dafür gesorgt dass inzwischen ganz jerusalem von eurer lehre spricht. ihr wollt uns sogar für den tod dieses menschen verantwortlich machen!« petrus und die anderen apostel erwiderten »man muss gott mehr gehorchen als den menschen!   der gott unserer vorfahren hat jesus den ihr ans kreuz geschlagen und getötet habt von den toten auferweckt.   gott hat ihn durch seine macht zum herrscher und retter erhoben[b] damit das volk israel zu gott umkehren kann und ihnen ihre sünden vergeben werden.   das werden wir immer bezeugen und auch der heilige geist den gott allen gegeben hat die ihm gehorchen.« diese worte versetzten die mitglieder des hohen rates in maßlose wut und sie wollten die apostel hinrichten lassen. da stand gamaliel auf ein pharisäer und im volk hoch angesehener gesetzeslehrer. er ließ die apostel für kurze zeit hinausbringen   dann wandte er sich an die versammelten »ihr männer von israel seid vorsichtig und überlegt euch genau was ihr gegen diese leute unternehmt.   schon früher glaubten manche etwas besonderes zu sein wie theudas zum beispiel. etwa vierhundert männer schlossen sich ihm an. aber er wurde getötet und von seinen leuten ist keiner mehr zu finden. niemand spricht mehr von ihnen.   danach zur zeit der volkszählung unternahm judas aus galiläa einen aufstand. er konnte viele anhänger gewinnen. aber auch er kam um und alle die sich ihm angeschlossen hatten wurden auseinandergetrieben.   deshalb rate ich euch in dieser sache lasst diese männer in ruhe! geht nicht gegen sie vor! wenn es ihre eigenen ideen und taten sind für die sie sich einsetzen werden sie damit scheitern.   steht aber gott dahinter könnt ihr ohnehin nichts dagegen unternehmen. oder wollt ihr am ende als leute dastehen die gegen gott kämpfen?« das überzeugte alle.   man rief die apostel wieder herein ließ sie auspeitschen und verbot ihnen noch einmal in der öffentlichkeit zu sprechen und sich dabei auf jesus zu berufen. dann wurden sie freigelassen.   die apostel aber verließen den hohen rat voller freude darüber dass gott sie dazu auserwählt hatte für jesus verachtung und schande zu ertragen.   sie lehrten weiterhin jeden tag öffentlich im tempel und auch in häusern und verkündeten dass jesus der christus ist der versprochene retter. in dieser zeit wuchs die gemeinde rasch. dabei kam es zu spannungen zwischen den einheimischen juden mit hebräischer muttersprache und denen die aus dem ausland zugezogen waren und griechisch sprachen. die griechisch sprechenden juden beklagten sich darüber dass ihre witwen bei der täglichen versorgung benachteiligt würden.   deshalb riefen die zwölf apostel die ganze gemeinde zusammen. »es ist nicht richtig« sagten sie »wenn wir lebensmittel verteilen müssen statt gottes botschaft zu verkünden.   darum liebe brüder und schwestern sucht in der gemeinde nach sieben männern mit gutem ruf die ihr leben ganz vom heiligen geist bestimmen lassen und sich durch ihre weisheit auszeichnen. ihnen werden wir diese aufgabe übertragen.   wir selbst aber wollen nach wie vor unsere ganze kraft dafür einsetzen zu beten und gottes botschaft zu verkünden.«   mit diesem vorschlag waren alle einverstanden. sie wählten stephanus einen mann mit festem glauben und erfüllt mit dem heiligen geist außerdem philippus prochorus nikanor timon parmenas und nikolaus von antiochia dieser war früher einmal zum jüdischen glauben übergetreten.   diese sieben männer wurden vor die apostel gestellt die für sie beteten und ihnen die hände auflegten um ihnen diese aufgabe zu übertragen. die botschaft gottes aber wurde immer mehr menschen verkündet. vor allem in jerusalem nahm die zahl der gläubigen stark zu. unter ihnen waren viele jüdische priester die auf gott gehört und zum glauben an jesus gefunden hatten. stephanus vollbrachte öffentlich durch gottes gnade und kraft große zeichen und wunder.   eines tages verwickelten ihn anhänger einer jüdischen gemeinde die sich die »freigelassenen«[a] nannten in ein streitgespräch. auch leute aus kyrene alexandria zilizien und der provinz asia beteiligten sich daran.   aber keiner von ihnen hatte der weisheit mit der er sprach etwas entgegenzusetzen denn in ihm wirkte der heilige geist mit seiner kraft.   deshalb stifteten sie ein paar leute zu der behauptung an »er hat gott gelästert und mose beleidigt. wir haben es selbst gehört.«   dadurch gelang es ihnen das volk seine führenden männer und die schriftgelehrten so aufzuwiegeln dass sie über stephanus herfielen und ihn vor den hohen rat schleppten. dort traten zeugen gegen stephanus auf die man vorher bestochen hatte. »dieser mensch« so behaupteten sie »wendet sich in seinen reden ständig gegen den heiligen tempel und das gesetz gottes.   wir haben selbst gehört dass er gesagt hat ›jesus aus nazareth wird den tempel abreißen und die ordnungen ändern die mose uns gegeben hat.‹« die mitglieder des hohen rates blickten gespannt auf stephanus und jedem fiel auf dass sein gesicht aussah wie das eines engels. der hohepriester fragte stephanus »stimmt es was die männer hier von dir behaupten?«   stephanus antwortete »hört mich an liebe brüder und väter unseres volkes! gott dem alle ehre zukommt erschien unserem vater abraham in mesopotamien noch ehe abraham nach haran gezogen war.   gott forderte ihn auf ›verlass deine heimat und deine verwandten und zieh in das land das ich dir zeigen werde!‹[a]   so verließ abraham das land der chaldäer und wohnte in haran. als sein vater gestorben war zog er von dort weiter und gott brachte ihn hierher wo ihr jetzt wohnt.   zwar gab gott ihm hier kein eigenes land – nicht einmal einen fußbreit – doch er sagte zu ihm dass ihm und seinen nachkommen einmal das ganze land gehören würde. zu der zeit aber hatte abraham noch keine kinder!   gott sagte zu ihm ›deine nachkommen werden in einem fremden land heimatlos sein. vierhundert jahre wird man sie als sklaven ausbeuten und sie werden viel leiden müssen.‹   aber gott versprach abraham auch ›ich werde das volk bestrafen das sie so lange unterdrückt. dann werden deine nachkommen das fremde land verlassen und mir hier dienen.‹[b] damals schloss gott mit abraham den bund dessen zeichen die beschneidung ist. als später isaak geboren wurde beschnitt ihn sein vater abraham deshalb am achten tag nach der geburt. auch isaak befolgte diese ordnung und sein sohn jakob hielt es ebenso mit seinen zwölf söhnen unseren stammvätern.   weil aber jakobs söhne auf ihren bruder josef neidisch waren verkauften sie ihn als sklaven nach ägypten. doch gott stand josef bei   und half ihm jedes mal wenn er in not geriet. so konnte josef die gunst des ägyptischen königs des pharaos gewinnen. wegen der ungewöhnlichen weisheit die gott ihm gegeben hatte wurde josef vom pharao schließlich zum verwalter über ganz ägypten und den königshof eingesetzt. dann aber brach in ägypten und kanaan eine hungersnot aus. die not war so groß dass auch unsere vorfahren nichts mehr zu essen hatten.   als jakob erfuhr dass es in ägypten noch getreide gab schickte er seine söhne unsere stammväter in dieses land.   bei ihrer zweiten reise nach ägypten gab sich josef seinen brüdern zu erkennen. nun erfuhr der pharao noch mehr über josefs familie.   josef ließ seinen vater jakob und alle seine verwandten nach ägypten kommen insgesamt fünfundsiebzig menschen[c].   so kam jakob nach ägypten. er und alle unsere vorfahren lebten dort bis zu ihrem tod.   später wurden ihre gebeine nach sichem überführt und in dem grab beigesetzt das abraham von hamors nachkommen erworben hatte. dann kam die zeit in der gott das versprechen erfüllen wollte das er abraham gegeben hatte. die nachkommen von josef und seinen brüdern waren in ägypten inzwischen zu einem großen volk geworden.   ein neuer pharao kam an die macht der von josef nichts mehr wusste.   grausam und voller hinterlist unterdrückte er unser volk. er zwang unsere vorfahren ihre neugeborenen kinder auszusetzen damit sie starben und das volk nicht noch größer wurde. in dieser zeit wurde mose geboren er war ein sehr schönes kind[d]. drei monate lang versteckten ihn seine eltern in ihrem haus.   als er dann doch ausgesetzt werden musste fand ihn die tochter des pharaos. sie nahm ihn bei sich auf und erzog ihn wie ihren eigenen sohn.   mose wurde in allen wissenschaften der ägypter gründlich ausgebildet und er zeichnete sich durch eindrucksvolle worte und taten aus. als mose  jahre alt war beschloss er sich um seine brüder die israeliten zu kümmern.   eines tages musste er mit ansehen wie ein israelit von einem ägypter misshandelt wurde. da griff er ein übte rache und schlug den ägypter tot.   mose meinte seine landsleute müssten jetzt erkennen dass gott ihn zur befreiung seines volkes geschickt hatte. doch sie erkannten es nicht.   am nächsten tag kam er gerade dazu als sich zwei israeliten stritten. er versuchte den streit zu schlichten und sagte zu ihnen ›ihr gehört doch zu ein und demselben volk warum schlagt ihr euch?‹   aber der mit dem streit angefangen hatte stieß ihn zurück und rief ›wer hat dich eigentlich zu unserem aufseher und richter gemacht?   willst du mich etwa auch umbringen wie du gestern den ägypter getötet hast?‹   mose erschrak über diese worte. er verließ ägypten und floh nach midian wo er als ausländer lebte. dort wurden auch seine beiden söhne geboren.   vierzig jahre vergingen. da erschien ihm in der wüste am berg sinai ein engel im feuer eines brennenden dornbusches.   mose sah die flamme und wunderte sich über die seltsame erscheinung. als er aber näher herantrat um genau hinzuschauen hörte er die stimme des herrn ›ich bin der gott deiner vorfahren der gott abrahams isaaks und jakobs.‹ mose zitterte vor angst und wagte nicht hinzusehen.   aber der herr sprach weiter zu ihm ›zieh deine schuhe aus denn du stehst auf heiligem boden!   ich habe gesehen wie schlecht es meinem volk in ägypten geht und ich habe auch gehört wie sie über ihre unterdrückung stöhnen. nun bin ich herabgekommen um sie zu retten. darum geh ich sende dich zurück nach ägypten!‹[e]   gott sandte also gerade den mann als anführer und befreier zu den israeliten den sie mit den worten abgewiesen hatten ›wer hat dich zu unserem aufseher und richter gemacht?‹ er beauftragte mose durch den engel der ihm im brennenden dornbusch erschien   und mose führte das volk aus ägypten. überall vollbrachte er zeichen und wunder in ägypten am roten meer und während der vierzig jahre in der wüste. mose war es auch der zum volk israel sagte ›einmal wird euch der herr euer gott einen propheten wie mich senden einen mann aus eurem volk.‹[f]   dieser mose wurde zum vermittler zwischen unserem volk und dem engel der auf dem berg sinai zu ihm sprach. er empfing gottes weisungen die zum leben führen und bekam den auftrag sie uns zu übermitteln.   aber unsere vorfahren wollten nicht auf ihn hören. sie trauerten dem leben in ägypten nach und lehnten sich sogar gegen mose auf als er auf dem berg sinai war.   von seinem bruder aaron verlangten sie ›los mach uns götterfiguren! sie sollen uns voranziehen und den weg zeigen. wer weiß was diesem mose zugestoßen ist der uns aus ägypten herausgeführt hat!‹ daraufhin machten sie sich ein stierkalb das ihr gott sein sollte. als es fertig war feierten sie ein fest zu ehren ihres selbst gemachten götzen und brachten ihm ihre opfer.   da wandte sich gott von ihnen ab und überließ sie ihrem schicksal. so kam es dass sie die sonne den mond und die sterne verehrten wie es im buch der propheten[g] steht ›ihr israeliten als ihr vierzig jahre in der wüste umhergezogen seid habt ihr mir da schlachtopfer und speiseopfer dargebracht?   nein ihr habt das zelt des götzen moloch und den stern des götzen räfan[h] vor euch hergetragen. diese götter habt ihr euch selbst gemacht um sie anzubeten. darum lasse ich euch in die gefangenschaft ziehen noch weit über babylon hinaus.‹[i] während ihrer ganzen wanderung durch die wüste hatten unsere vorfahren ein zelt bei sich das ihnen als tempel diente. gott selbst hatte befohlen ein solches zelt zu bauen und zwar genau so wie er es mose gezeigt hatte.   die folgende generation übernahm das zelt. als die israeliten später unter der führung von josua das land eroberten aus dem die heidnischen völker von gott vertrieben wurden nahmen sie das zelt mit in ihre neue heimat. dort blieb es noch bis zur zeit von könig david. diesem könig wandte sich gott in liebe zu und so bat david gott darum für die israeliten einen tempel bauen zu dürfen[j].   doch erst salomo verwirklichte diesen plan.   aber der höchste gott wohnt ohnehin nicht in häusern die ihm menschen bauen. so sagt schon der prophet jesaja   ›der himmel ist mein thron und die erde mein fußschemel. und da wollt ihr mir dem herrn ein haus bauen? an welchem ort soll ich mich denn niederlassen?   ich habe doch himmel und erde geschaffen!‹[k]« »ihr seid wirklich unbelehrbar!« fuhr stephanus fort. »ihr habt eure ohren für gottes botschaft verschlossen und auch euer herz gehört ihm nicht.[l] genau wie eure vorfahren widersetzt ihr euch ständig dem heiligen geist.   nennt mir einen einzigen propheten den eure vorfahren nicht verfolgt haben. sie haben alle umgebracht die vom kommen des retters[m] sprachen. und diesen unschuldigen habt ihr nun verraten und ermordet!   gott hat euch durch seine engel das gesetz gegeben aber ihr habt euch nicht danach gerichtet.« über diese worte von stephanus gerieten die mitglieder des hohen rates in maßlose wut.   stephanus aber blickte erfüllt vom heiligen geist fest zum himmel auf und sah dort gott in seiner herrlichkeit und jesus an seiner rechten seite.   »ich sehe den himmel offen« rief stephanus »und jesus den menschensohn auf dem ehrenplatz an gottes rechter seite stehen!«   jetzt schrien sie ihn nieder hielten sich die ohren zu um seine worte nicht länger hören zu müssen und stürzten sich auf ihn.   sie zerrten ihn aus der stadt und begannen ihn zu steinigen. die zeugen die daran beteiligt waren legten ihre obergewänder ab und gaben sie einem jungen mann namens saulus der sie bewachen sollte. noch während die steine stephanus trafen betete er laut »herr jesus nimm meinen geist bei dir auf!«   er sank auf die knie und rief mit lauter stimme »herr vergib ihnen diese schuld!« mit diesen worten starb er. saulus war mit der steinigung von stephanus völlig einverstanden. noch am selben tag setzte eine schwere verfolgung der gemeinde in jerusalem ein. alle außer den aposteln flohen und zerstreuten sich in die landbezirke von judäa und samarien.   stephanus wurde von einigen frommen männern begraben die für ihn eine große totenklage hielten. saulus aber setzte alles daran die gemeinde auszurotten. er ließ die häuser durchsuchen männer und frauen fortschleppen und ins gefängnis werfen. die aus jerusalem geflohenen gläubigen verkündeten überall die rettende botschaft von jesus.   einer von ihnen war philippus. er kam in eine stadt in samarien[a] und verkündete den menschen dort dass jesus der von gott gesandte retter ist.   die einwohner hörten ihm aufmerksam zu. alle waren beeindruckt von seinen worten und von den wundern die er wirkte.   böse geister wurden ausgetrieben und verließen mit lautem geschrei ihre opfer. es wurden auch viele menschen geheilt die gelähmt waren oder andere körperliche gebrechen hatten.   darüber herrschte große freude in der ganzen stadt. in jener stadt lebte auch simon ein mann der seit vielen jahren zauberei getrieben und durch seine künste viele in erstaunen versetzt hatte. er behauptete etwas besonderes zu sein   und wurde von allen ob jung oder alt bewundert. »dieser mann ist die große kraft gottes in person!« sagten die leute.   sie standen ganz in seinem bann weil er sie jahrelang mit seinen zauberkünsten beeinflusst hatte. aber nun glaubten sie philippus der ihnen die rettende botschaft von gottes reich und von jesus christus verkündet hatte. männer und frauen ließen sich taufen   unter ihnen auch der zauberer simon. nach seiner taufe begleitete er philippus überallhin und sah dabei voller staunen die großen zeichen und wunder die geschahen. als nun die apostel in jerusalem davon hörten dass die leute in samarien gottes botschaft angenommen hatten schickten sie petrus und johannes dorthin.   die beiden apostel kamen in die stadt und beteten für die gläubigen dass gott ihnen seinen heiligen geist schenken möge.   denn bisher hatte keiner von ihnen den geist empfangen sie waren nur auf den namen des herrn jesus getauft worden.   als ihnen die apostel nach dem gebet die hände auflegten empfingen sie den heiligen geist. simon hatte dies alles gesehen. da bot er petrus und johannes geld an   und sagte »verhelft auch mir dazu dass jeder dem ich die hände auflege den heiligen geist bekommt.« doch petrus wies ihn zurecht »fahr zur hölle mit deinem geld! denkst du wirklich dass man gottes geschenk kaufen kann?   für dich gibt es gottes gaben nicht denn du bist ihm gegenüber nicht aufrichtig.   bereu deine bosheit und kehr um zu gott! bitte ihn dass er dir diese abscheulichen absichten vergibt.   denn ich sehe dass dein denken ganz vergiftet ist. du bist in deiner schuld gefangen.«   da rief simon erschrocken »betet ihr für mich zum herrn damit mir erspart bleibt was ihr mir angedroht habt!« nachdem sie in jener stadt bezeugt und gepredigt hatten dass jesus der herr ist kehrten petrus und johannes nach jerusalem zurück. unterwegs verkündeten sie auch in vielen dörfern samariens die rettende botschaft von jesus. ein engel des herrn forderte philippus auf »geh in richtung süden und zwar auf der straße die von jerusalem nach gaza führt und nur selten genutzt wird.«   philippus machte sich sofort auf den weg. zur selben zeit war auf dieser straße auch ein mann aus äthiopien mit seinem wagen unterwegs. er war ein hofbeamter der königin von äthiopien die den titel kandake führte ein eunuch der ihr vermögen verwaltete. eben kehrte er von jerusalem zurück wo er als pilger im tempel gott angebetet hatte. während der fahrt las er im buch des propheten jesaja. da sprach der heilige geist zu philippus »geh zu diesem wagen und bleib in seiner nähe.«   philippus lief hin und hörte dass der mann laut aus dem buch jesaja las. er fragte den äthiopier »verstehst du eigentlich was du da liest?«   »nein« erwiderte der mann »wie soll ich das denn verstehen wenn es mir niemand erklärt!« er bat philippus einzusteigen und sich neben ihn zu setzen. gerade hatte er die stelle gelesen wo es heißt »er war stumm wie ein schaf das man zur schlachtung führt. und wie ein lamm das sich nicht wehrt wenn es geschoren wird hat er alles widerspruchslos ertragen.   er wurde gedemütigt nicht einmal ein gerechtes urteil war er seinen peinigern wert. niemand glaubte dass er noch eine zukunft haben würde. denn man hat sein leben auf dieser erde ausgelöscht.«[b]   der äthiopier fragte philippus »von wem spricht hier der prophet? von sich selbst oder von einem anderen?«   da begann philippus ihm die rettende botschaft von jesus ausgehend von diesem prophetenwort zu erklären. als sie schließlich an einer wasserstelle vorüberfuhren sagte der äthiopische hofbeamte »dort ist wasser! spricht etwas dagegen dass ich jetzt gleich getauft werde?«[c]   er ließ den wagen anhalten. gemeinsam stiegen sie ins wasser und philippus taufte ihn.   nachdem sie aus dem wasser gestiegen waren wurde philippus vom geist des herrn an einen anderen ort versetzt. der äthiopier sah ihn nicht mehr aber er reiste mit frohem herzen weiter.   philippus wurde danach in aschdod gesehen. von da aus zog er nach cäsarea und verkündete auf dem weg dorthin in allen städten die rettende botschaft von jesus. saulus verfolgte noch immer voller hass alle die an den herrn glaubten und drohte ihnen an sie hinrichten zu lassen. er ging zum hohenpriester   und ließ sich von ihm empfehlungsschreiben für die jüdische gemeinde in damaskus mitgeben. sie ermächtigten ihn auch dort die anhänger der neuen lehre aufzuspüren und sie – ganz gleich ob männer oder frauen – als gefangene nach jerusalem zu bringen. auf seiner reise nach damaskus kurz vor der stadt umgab saulus plötzlich ein blendendes licht vom himmel.   er stürzte zu boden und hörte eine stimme »saul saul warum verfolgst du mich?«   »wer bist du herr?« fragte saulus. »ich bin jesus den du verfolgst!« antwortete die stimme.   »steh auf und geh in die stadt. dort wird man dir sagen was du tun sollst.«   die begleiter von saulus standen sprachlos da denn sie hatten zwar die stimme gehört aber niemanden gesehen.   als saulus aufstand und die augen öffnete konnte er nicht mehr sehen. da nahmen sie ihn an der hand und führten ihn nach damaskus.   drei tage lang war er blind und wollte weder essen noch trinken. in damaskus wohnte ein jünger von jesus der hananias hieß. dem erschien der herr in einer vision. »hananias« sagte er zu ihm. »ja herr hier bin ich« erwiderte der mann.   der herr forderte ihn auf »geh zur geraden straße in das haus von judas und frag dort nach einem saulus aus tarsus. er betet gerade   und hat in einer vision einen mann gesehen der hananias heißt. dieser kam zu ihm und legte ihm die hände auf damit er wieder sehen kann.«   »aber herr« wandte hananias ein »ich habe schon von so vielen gehört wie grausam dieser saulus in jerusalem die verfolgt hat die zu dir gehören.   außerdem haben wir erfahren dass er eine vollmacht der obersten priester hat auch hier alle zu verhaften die dich anbeten.«   doch der herr sprach zu hananias »geh nur! ich habe diesen mann als mein werkzeug auserwählt. er soll mich bei den nichtjüdischen völkern und ihren herrschern aber auch bei den israeliten bekannt machen.   dabei wird er erfahren wie viel er um meinetwillen leiden muss.« hananias gehorchte. er ging in das haus von judas fand dort saulus und legte ihm die hände auf. »lieber bruder saulus« sagte er »jesus der herr der dir unterwegs erschienen ist hat mich zu dir geschickt damit du wieder sehen kannst und mit dem heiligen geist erfüllt wirst.«   im selben moment fiel es saulus wie schuppen von den augen und er konnte wieder sehen. er stand auf und ließ sich taufen.   nachdem er gegessen hatte erholte er sich schnell. einige tage blieb saulus bei der gemeinde in damaskus.   gleich nach seiner taufe begann er in den synagogen zu predigen und zu verkünden dass jesus der sohn gottes ist. seine zuhörer waren fassungslos. ungläubig fragten sie »ist das nicht der von dem alle in jerusalem die sich zu jesus bekennen so erbarmungslos verfolgt wurden? und ist er nicht hergekommen um die anhänger dieses mannes auch hier in damaskus zu verhaften und an die obersten priester in jerusalem auszuliefern?«   saulus aber konnte immer überzeugender beweisen dass jesus der versprochene retter ist so dass die juden in damaskus dem schließlich nichts mehr entgegenzusetzen hatten. deshalb beschlossen sie nach einiger zeit saulus zu töten.   der aber erfuhr von ihren plänen tag und nacht bewachten sie die stadttore damit er ihnen nicht entkam.   da ließen ihn einige aus der gemeinde die durch ihn zum glauben gefunden hatten nachts in einem großen korb die stadtmauer hinunter und so konnte er fliehen. nachdem saulus in jerusalem angekommen war versuchte er sich dort der gemeinde anzuschließen. aber alle hatten angst vor ihm weil sie nicht glauben konnten dass er wirklich ein jünger von jesus geworden war. endlich nahm sich barnabas seiner an. er brachte ihn zu den aposteln und berichtete dort wie saulus auf der reise nach damaskus den herrn gesehen hatte. er erzählte dass jesus zu saulus geredet und dieser dann in damaskus furchtlos im auftrag von jesus die rettende botschaft verkündet hatte. nun erst wurde saulus von der gemeinde in jerusalem herzlich aufgenommen. er ging bei ihnen aus und ein und predigte in der öffentlichkeit unerschrocken im namen des herrn.   mit den griechisch sprechenden juden führte er streitgespräche. bald trachteten auch sie ihm nach dem leben.   als die anderen gläubigen davon erfuhren brachten sie saulus nach cäsarea. von dort reiste er in seine heimatstadt tarsus. die gemeinde die sich in judäa galiläa und samarien weiter ausbreitete hatte nun frieden und wuchs beständig. die gläubigen lebten in ehrfurcht vor dem herrn und durch das wirken des heiligen geistes schlossen sich immer mehr menschen der gemeinde an. auf einer seiner vielen reisen durch das ganze land kam petrus auch zu der gemeinde in der stadt lydda.   dort traf er äneas einen mann der schon acht jahre lang gelähmt im bett lag.   petrus sagte zu ihm »äneas jesus christus heilt dich. steh auf und mach dein bett!« tatsächlich stand der gelähmte auf und konnte gehen.   als die einwohner von lydda und den umliegenden orten in der scharonebene den geheilten sahen wandten sie sich jesus dem herrn zu und glaubten an ihn. in der stadt joppe lebte eine jüngerin von jesus. sie hieß tabita. der name bedeutet »gazelle«. tabita tat viel gutes und half den armen wo immer sie konnte.   als petrus in lydda war wurde sie plötzlich krank und starb. man wusch die tote und bahrte sie im oberen stockwerk ihres hauses auf.   joppe liegt nicht weit von lydda. die gemeinde in joppe schickte deshalb zwei männer mit der dringenden bitte zu petrus »komm so schnell du kannst zu uns nach joppe!« petrus ging sofort mit ihnen. als er angekommen war führte man ihn in die kammer in der die tote lag. dort hatten sich viele witwen eingefunden denen tabita in ihrer not geholfen hatte. weinend zeigten sie petrus kleider und mäntel die tabita ihnen genäht hatte.   doch petrus schickte sie alle hinaus. er kniete nieder und betete. dann wandte er sich der toten zu und sagte »tabita steh auf!« sofort öffnete sie die augen sah petrus an und richtete sich auf.   petrus reichte ihr die hand und half ihr aufzustehen. dann rief er die gläubigen und die witwen herein die mit eigenen augen sehen konnten dass tabita lebendig vor ihnen stand.   bald wusste ganz joppe was geschehen war und viele fanden zum glauben an den herrn.   petrus blieb danach noch längere zeit in joppe und wohnte im haus des gerbers simon. in cäsarea lebte damals ein römischer hauptmann der kornelius hieß und im italischen regiment diente.   er war ein mann der den gott israels ehrte und sich mit allen die in seinem haus lebten zu ihm bekannte. er tat viel für die armen und betete treu zu gott.   dieser mann hatte eines tages gegen drei uhr nachmittags eine vision. er sah deutlich wie ein engel gottes bei ihm eintrat. »kornelius!« rief der engel.   erschrocken sah kornelius auf und fragte »was willst du herr?« da antwortete ihm der engel »gott hat deine gebete gehört und weiß wie viel gutes du den armen tust.   deshalb schick ein paar leute nach joppe. sie sollen sich dort nach einem simon petrus erkundigen und ihn bitten zu dir zu kommen.   er wohnt gerade bei dem gerber simon dessen haus am meer liegt.« gleich nachdem der engel gegangen war rief kornelius zwei seiner diener zu sich außerdem einen soldaten der wie kornelius dem jüdischen glauben nahestand und zu seinem persönlichen schutz eingesetzt war.   ihnen erzählte er alles was er eben erlebt hatte und sandte sie nach joppe. als sich die boten am folgenden tag schon der stadt joppe näherten stieg petrus auf das flache dach des hauses um dort ungestört zu beten. es war gerade um die mittagszeit   und petrus bekam hunger und bat um etwas zu essen. während man seine mahlzeit zubereitete hatte er eine vision petrus sah wie sich der himmel öffnete und etwas herabkam das wie ein großes leinentuch aussah. es wurde an seinen vier ecken zusammengehalten und so auf die erde heruntergelassen.   in dem tuch waren alle möglichen arten von vierfüßigen tieren und kriechtieren aber auch von vögeln. alle diese tiere sind für juden unrein und dürfen deshalb nicht gegessen werden.[a]   dann hörte petrus eine stimme die ihn aufforderte »petrus steh auf schlachte diese tiere und iss davon!«   »niemals herr!« entgegnete petrus. »noch nie in meinem leben habe ich etwas unreines oder verbotenes gegessen.«   da sprach die stimme ein zweites mal zu ihm »wenn gott etwas für rein erklärt hat dann nenne du es nicht unrein.«   dreimal wiederholte sich dieser vorgang. gleich darauf wurde das tuch mit den tieren darin wieder in den himmel gehoben. petrus verstand nicht was diese erscheinung bedeuten sollte. aber während er noch überlegte klopften die boten von kornelius an die haustür. sie hatten sich bis zum haus von simon dem gerber durchgefragt.   »wohnt hier ein mann der simon petrus heißt?« erkundigten sie sich. petrus dachte noch immer über die vision nach als der heilige geist zu ihm sprach »hör zu! unten sind drei männer die zu dir wollen.   geh hinunter und reise mit ihnen. du brauchst keine bedenken zu haben denn ich habe sie gesandt.«   petrus ging hinunter. »ich bin der den ihr sucht« sagte er. »warum seid ihr hierhergekommen?«   sie erwiderten »der hauptmann kornelius schickt uns. er ist ein rechtschaffener mann der den gott israels verehrt und von allen juden hoch geachtet wird. durch einen heiligen engel erhielt er von gott den auftrag dich in sein haus einzuladen und darauf zu hören was du ihm zu sagen hast.«   petrus bat die männer herein und sorgte dafür dass sie etwas zu essen bekamen und bei simon übernachten konnten. bereits am nächsten tag brach er mit ihnen nach cäsarea auf wobei ihn einige aus der gemeinde von joppe begleiteten. als sie am folgenden tag dort ankamen wurden sie schon von kornelius erwartet. er hatte seine verwandten und engsten freunde zu sich eingeladen.   noch bevor petrus das haus betreten hatte kam ihm kornelius entgegen und warf sich ehrerbietig vor ihm nieder.   doch petrus wehrte ab »steh auf ich bin auch nur ein mensch!« und half ihm wieder auf.   während sie noch miteinander redeten betraten sie das haus. petrus sah die vielen menschen die auf ihn warteten. »ihr wisst ebenso wie ich« begann er »dass es einem juden verboten ist in das haus eines nichtjuden zu gehen oder sich auch nur mit ihm zu treffen. aber gott hat mir gezeigt ich darf keinen menschen für unrein halten und ihm darum die gemeinschaft verweigern.   deshalb bin ich auch ohne zögern zu euch gekommen als ihr mich gerufen habt. aber jetzt möchte ich doch gerne wissen aus welchem grund ihr nach mir geschickt habt.«   kornelius antwortete »vor drei tagen betete ich nachmittags in meinem haus. es war drei uhr ungefähr dieselbe zeit wie heute. da stand plötzlich ein mann in einem leuchtenden gewand vor mir   und sagte ›kornelius gott hat deine gebete gehört und er weiß dass du den armen viel gutes tust.   deshalb beauftragt er dich leute nach joppe zu schicken die simon petrus zu dir bringen sollen. er wohnt am meer im haus des gerbers simon.[b]‹   ich habe meine boten sofort zu dir geschickt und ich freue mich dass du gekommen bist. nun sind wir alle hier in gottes gegenwart versammelt und wollen hören was du uns im auftrag des herrn zu sagen hast.« da begann petrus zu sprechen »jetzt erst habe ich wirklich verstanden dass gott niemanden wegen seiner herkunft bevorzugt oder benachteiligt.   alle menschen sind ihm willkommen ganz gleich aus welchem volk sie stammen wenn sie nur ehrfurcht vor ihm haben und so leben wie es ihm gefällt.   ihr kennt die rettende botschaft die gott dem volk israel verkünden ließ er hat durch jesus christus frieden gebracht und christus ist ja der herr über alle! ihr wisst auch was im ganzen jüdischen land geschehen ist. angefangen hat alles in galiläa nachdem johannes der täufer die menschen dazu aufgerufen hatte sich taufen zu lassen   jesus aus nazareth der von gott versprochene retter ist von ort zu ort gezogen. er hat überall gutes getan und alle geheilt die der teufel in seiner gewalt hatte denn gott selbst hatte ihm seine macht und den heiligen geist gegeben. gott stand ihm bei. wir apostel sind augenzeugen für alles was er in israel und in jerusalem getan hat. diesen jesus haben sie ans kreuz genagelt und getötet.   doch am dritten tag hat gott ihn wieder zum leben erweckt. danach ist er im auftrag gottes als auferstandener erschienen   zwar nicht dem ganzen volk aber uns seinen jüngern die gott schon im voraus als zeugen bestimmt hatte. ja wir haben nach seiner auferstehung sogar mit ihm gegessen und getrunken.   jesus gab uns den auftrag dem ganzen jüdischen volk zu sagen und zu bezeugen dass gott ihn als richter über die lebenden und die toten eingesetzt hat.   schon die propheten haben alle über ihn gesprochen. durch ihn – so haben sie es vorausgesagt – werden jedem menschen seine sünden vergeben der an ihn glaubt.[c]« petrus hatte seine rede noch nicht beendet da kam der heilige geist auf alle die ihm zuhörten.   die jüdischen christen die mit petrus gekommen waren konnten es kaum fassen dass gott auch nichtjuden den heiligen geist schenkte.   denn sie hörten wie die menschen in fremden sprachen redeten und gott lobten. da wandte sich petrus an seine begleiter   »wer könnte ihnen jetzt noch die taufe verweigern wo sie genau wie wir den heiligen geist empfangen haben?«   und er ließ alle auf den namen von jesus christus taufen. danach baten sie petrus er möge noch einige tage bei ihnen bleiben. bald darauf erfuhren die apostel und die gläubigen überall in judäa dass nun auch nichtjuden gottes botschaft angenommen hatten. als petrus nach jerusalem zurückkehrte warfen ihm die gemeindeglieder dort vor   »du hast das haus von nichtjuden betreten und sogar mit ihnen gegessen!«   nun berichtete ihnen petrus der reihe nach was geschehen war »während ich in der stadt joppe war zeigte mir gott während des gebets eine vision ich sah etwas wie ein großes leinentuch. es wurde an seinen vier ecken zusammengehalten und so vom himmel auf die erde heruntergelassen.   als ich genau hinsah entdeckte ich darin die unterschiedlichsten arten von vierfüßigen und wilden tieren von kriechtieren und vögeln.   ich hörte eine stimme die mich aufforderte ›petrus steh auf schlachte diese tiere und iss davon!‹   ›niemals herr‹ widersprach ich. ›noch nie in meinem leben habe ich etwas gegessen was in moses gesetz als unrein bezeichnet wird und verboten ist.‹   aber die stimme vom himmel sprach noch einmal ›wenn gott etwas für rein erklärt hat dann nenne du es nicht unrein.‹ dreimal wiederholte sich dieser vorgang. dann wurde das tuch mit den tieren darin wieder in den himmel gehoben.   genau in diesem augenblick standen drei männer vor dem haus in dem ich mich befand. sie kamen aus cäsarea und waren zu mir geschickt worden.   der heilige geist forderte mich auf ich solle ohne bedenken mit den männern gehen und diese sechs brüder hier begleiteten mich. bald trafen wir im haus des mannes ein der die boten geschickt hatte.   er erzählte dass ihm in seinem haus ein engel erschienen war. der hatte plötzlich vor ihm gestanden und befohlen ›schick boten nach joppe und lass simon petrus holen.   was er dir zu sagen hat wird dir und allen die zu dir gehören rettung bringen.‹   ich war noch gar nicht lange bei ihnen und hatte gerade zu reden angefangen da kam der heilige geist auf sie genauso wie es bei uns am pfingsttag gewesen war. in diesem augenblick fiel mir ein was uns der herr einmal gesagt hatte ›johannes hat mit wasser getauft ihr aber werdet mit dem heiligen geist getauft werden.‹   gott schenkte diesen nichtjuden dieselbe gabe wie vorher uns als wir begannen an den herrn jesus christus zu glauben. wer bin ich dass ich gott daran hätte hindern können?« diese worte überzeugten sie. sie lobten gott und sagten »gott hat nun also auch den nichtjuden den weg zur umkehr eröffnet den einzigen weg der zum leben führt.« fast alle gläubigen waren wegen der beginnenden verfolgung nach dem tod von stephanus aus jerusalem geflohen und hatten sich über judäa und samarien zerstreut. manche kamen sogar bis nach phönizien zypern und antiochia. sie erzählten aber nur den juden von jesus.   lediglich ein paar von ihnen – männer aus zypern und kyrene die jetzt in antiochia lebten – verkündeten auch den nichtjuden die rettende botschaft von jesus dem herrn.   der herr wirkte mächtig durch sie und so wandten sich ihm viele menschen zu und glaubten an ihn. als die gemeinde in jerusalem davon erfuhr schickte sie barnabas nach antiochia.   der kam in die stadt und erkannte voller freude was gott in seiner gnade getan hatte. barnabas ermutigte die gläubigen fest und entschlossen in ihrem glauben an den herrn zu bleiben.   er war ein vorbildlicher mann erfüllt vom heiligen geist und stark im glauben. so begannen damals viele menschen jesus dem herrn zu vertrauen. von antiochia reiste barnabas nach tarsus um saulus aufzusuchen.   er traf ihn und nahm ihn dann mit nach antiochia zurück. dort blieben die beiden ein ganzes jahr lang in der gemeinde um viele menschen im glauben zu unterweisen. in antiochia wurden die jünger zum ersten mal »christen« genannt. zu dieser zeit kamen propheten aus jerusalem nach antiochia.   während des gottesdienstes sagte einer von ihnen – er hieß agabus – eine große hungersnot voraus. sie würde sich über das gesamte reich erstrecken. so hatte es ihm der heilige geist gezeigt. tatsächlich trat diese hungersnot wenige jahre später noch während der regierungszeit von kaiser klaudius ein.[a]   deshalb beschloss die gemeinde in antiochia ihren brüdern und schwestern in judäa zu helfen. jeder in der gemeinde sollte so viel geben wie er konnte   und das geld wurde dann von barnabas und saulus den leitern der gemeinde in jerusalem überbracht. in dieser zeit ließ könig herodes[a] einige christen in jerusalem verhaften und foltern.   jakobus der bruder von johannes wurde enthauptet.   als herodes merkte dass er dadurch bei den juden ansehen gewann ließ er auch noch petrus gefangen nehmen und zwar während des festes der ungesäuerten brote.   man warf den apostel ins gefängnis. dort bewachten ihn ununterbrochen vier soldaten die alle sechs stunden abgelöst wurden. herodes wollte nach der festwoche petrus öffentlich den prozess machen.   aber die gemeinde in jerusalem hörte nicht auf für den gefangenen zu beten.   in der letzten nacht vor dem prozess schlief petrus zwischen zwei soldaten und war mit ketten an sie gefesselt. die beiden anderen soldaten hielten vor der zelle wache.   plötzlich betrat ein engel des herrn die zelle und licht erfüllte den raum. der engel weckte petrus indem er ihn anstieß und sagte zu ihm »steh schnell auf!« sofort fielen petrus die ketten von den handgelenken.   »binde deinen gürtel um und zieh deine schuhe an« befahl ihm der engel. »nimm deinen mantel und folge mir!« petrus verließ hinter dem engel die zelle. aber die ganze zeit über war ihm nicht klar dass all dies wirklich geschah. er meinte er hätte eine vision.   sie gingen am ersten wachposten vorbei dann am zweiten und kamen schließlich an das schwere eisentor das zur stadt führte. es öffnete sich wie von selbst vor ihnen. nun hatten sie das gefängnis verlassen und bogen in eine schmale straße ein. da verschwand der engel   und erst jetzt begriff petrus »der herr hat mir tatsächlich seinen engel geschickt um mich aus der gewalt von herodes zu retten. die juden werden vergeblich auf meine hinrichtung warten.« als er das begriffen hatte ging er zu dem haus in dem maria wohnte die mutter von johannes markus. dort hatten sich viele christen aus der gemeinde zusammengefunden um zu beten. petrus klopfte an die haustür. da kam eine dienerin die rhode hieß und wollte hören wer da war.   sie erkannte petrus sofort an der stimme vergaß aber vor lauter freude die tür zu öffnen und lief ins haus zurück. »petrus steht draußen vor der tür!« rief sie.   »bist du verrückt?« fragten die anderen. aber sie blieb bei ihrer behauptung. da vermuteten sie »es muss wohl sein engel sein!« petrus hörte nicht auf an die tür zu klopfen. als sie ihm endlich öffneten und petrus erkannten gerieten sie vor freude außer sich.   mit einer handbewegung brachte er sie zur ruhe und dann berichtete er wie ihn der herr aus dem gefängnis befreit hatte. »sagt das auch jakobus[b] und den anderen« bat er zum schluss. dann trennten sie sich und petrus verließ jerusalem um sich in sicherheit zu bringen. am nächsten morgen entdeckten die soldaten voller entsetzen dass petrus nicht mehr da war. sie konnten es sich einfach nicht erklären.   als herodes den gefangenen vorführen lassen wollte er aber nirgendwo zu finden war ließ der könig die wachen verhören und hinrichten. anschließend verließ herodes jerusalem[c] und blieb längere zeit in cäsarea. in dieser zeit waren die städte tyrus und sidon bei herodes in ungnade gefallen. um den könig zum frieden zu bewegen schickten die städte eine abordnung zu ihm. dieser abordnung gelang es blastus den königlichen palastverwalter für sich zu gewinnen. so hofften sie zu einer einigung zu gelangen denn sie waren auf die lieferung von lebensmitteln aus dem herrschaftsbereich von herodes angewiesen.   an dem tag als die beilegung des streits öffentlich verkündet werden sollte zog herodes sein königliches prachtgewand an und hielt von seinem thron aus eine ansprache.   begeistert jubelte ihm das volk zu »so spricht nur ein gott und kein mensch!«   im selben augenblick strafte ein engel des herrn den könig weil er sich als gott verehren ließ anstatt dem wahren gott die ehre zu erweisen. er wurde von würmern zerfressen und starb unter qualen. gottes botschaft aber breitete sich immer stärker aus und immer mehr menschen schenkten ihr glauben. nachdem barnabas und saulus ihre aufgabe in jerusalem erfüllt und die geldspende an die dortige gemeinde überbracht hatten kehrten sie zusammen mit johannes markus nach antiochia zurück. in der gemeinde von antiochia gab es mehrere propheten und lehrer barnabas simeon genannt »der schwarze«[a] luzius aus kyrene manaën der zusammen mit dem herrscher herodes erzogen worden war und saulus.   als diese männer[b] während einer zeit des fastens gemeinsam beteten sprach der heilige geist zu ihnen »gebt barnabas und saulus für die aufgabe frei zu der ich sie berufen habe!«   da fasteten und beteten sie weiter legten barnabas und saulus die hände auf und sandten sie zum missionsdienst aus. auf diese weise vom heiligen geist selbst ausgesandt kamen barnabas und saulus zuerst nach seleuzia und von dort mit einem schiff nach zypern.   gleich nachdem sie in der stadt salamis angekommen waren verkündeten sie in den synagogen gottes botschaft. johannes markus hatten sie als gehilfen bei sich. dann durchzogen sie die ganze insel und kamen bis nach paphos. dort trafen sie einen juden der sich mit zauberei abgab. er hieß barjesus und war ein falscher prophet.   dieser jude wirkte am hof des römischen statthalters sergius paulus einem klugen und sehr verständigen mann. der statthalter hatte barnabas und saulus zu sich eingeladen weil er von ihnen gottes botschaft hören wollte.   aber elymas wie der zauberer auch genannt wurde trat ihnen entgegen und wollte mit allen mitteln verhindern dass der statthalter zum glauben an christus fand. vom heiligen geist erfüllt sah saulus der übrigens auch den namen paulus trägt[c] den zauberer durchdringend an   und sagte »du sohn des teufels voller list und bosheit! du bist ein feind von allem was gut ist und gott gefällt. wann endlich wirst du aufhören gottes wahrheit in lüge zu verdrehen[d]?   der herr wird dich dafür strafen du sollst blind werden und einige zeit die sonne nicht sehen können.« im selben augenblick erblindete der mann. er tappte hilflos umher und brauchte jemanden der ihn an der hand führte.   der statthalter hatte dies alles mit angesehen und von nun an glaubte er an den herrn. er war tief beeindruckt von der lehre die paulus weitergab und von dem was sie bewirkte. danach verließen paulus und seine gefährten paphos. mit einem schiff fuhren sie nach perge in pamphylien wo sich johannes markus von ihnen trennte und nach jerusalem zurückkehrte.   barnabas und paulus zogen allein weiter nach antiochia in pisidien. am sabbat gingen sie dort in die synagoge und nahmen unter den gottesdienstbesuchern platz.   nach der üblichen lesung aus den büchern von mose und den propheten ließen ihnen die vorsteher der jüdischen gemeinde ausrichten »liebe brüder wenn ihr ein ermutigendes wort weitergeben wollt dann könnt ihr das jetzt tun!« da erhob sich paulus bat mit einer handbewegung um ruhe und begann »ihr männer israels aber auch ihr andern alle die ihr an den gott israels glaubt hört mir zu!   er der gott unseres volkes hat unsere vorfahren auserwählt und sie in ägypten zu einem großen volk werden lassen. mit großer macht führte er unser volk von dort weg.   vierzig jahre lang ertrug er sie auf ihrem weg durch die wüste.   und als gott sieben völker in kanaan vernichtet hatte gab er ihnen dieses land als besitz.   dies geschah etwa  jahre nachdem unsere vorfahren nach ägypten gekommen waren. dann erwählte gott männer die das volk führen sollten – die richter der letzte war samuel ein prophet gottes. als das volk daraufhin einen könig haben wollte gab gott ihnen saul den sohn von kisch aus dem stamm benjamin. saul regierte vierzig jahre.   dann wandte sich gott von ihm ab und machte david zum könig über israel. von ihm sagte er ›ich habe david den sohn von isai gefunden einen mann der mir freude macht. bei allem was er tut wird er auf mich hören.‹[e]   einen nachkommen von david hat gott dem volk israel als retter gesandt so wie er es versprochen hatte. dieser retter ist jesus.   er kam nachdem johannes das ganze volk israel aufgerufen hatte zu gott umzukehren und sich taufen zu lassen.   johannes hatte seinen auftrag erfüllt als er sagte ›ich bin nicht der für den ihr mich haltet. aber nach mir wird einer kommen und ich bin nicht einmal würdig ihm die schuhe auszuziehen.‹[f] euch liebe brüder und schwestern die ihr von abraham abstammt und euch die ihr an den gott israels glaubt und ihn ehrt gilt diese rettende botschaft.   die einwohner von jerusalem und ihre führenden männer haben nicht verstanden wer jesus ist. sie haben ihn verurteilt und damit erfüllten sie die vorhersagen der propheten die jeden sabbat vorgelesen werden.   denn obwohl sie jesus kein vergehen nachweisen konnten wofür er den tod verdient hätte verlangten sie von pilatus ihn hinzurichten.   als sie alles getan hatten was in der heiligen schrift vorausgesagt ist nahmen sie ihn vom kreuz herunter und legten ihn in ein grab.   aber gott hat ihn von den toten auferweckt.   danach ist jesus noch viele tage seinen jüngern erschienen die mit ihm von galiläa nach jerusalem gekommen waren. sie sind jetzt vor dem volk israel die zeugen für seine auferstehung. wir aber sind heute hier um euch diese rettende botschaft zu verkünden die zusage die gott unseren vorfahren gab   hat er für uns ihre nachkommen jetzt erfüllt indem er jesus von den toten auferweckte. so heißt es im zweiten psalm ›du bist mein sohn heute bin ich dein vater geworden.‹[g]   dass er jesus von den toten auferwecken und nicht verwesen lassen würde hat er in der heiligen schrift vorausgesagt ›ich will euch die gnade erweisen die ich david versprochen habe.‹[h]   an einer anderen stelle heißt es noch deutlicher ›du wirst den der zu dir gehört nicht der verwesung preisgeben.‹[i] das bezog sich nicht etwa auf david. denn david ist ja gestorben nachdem er den menschen seiner zeit nach gottes willen gedient hatte. er wurde bei seinen vorfahren begraben und verweste.   aber der den gott von den toten auferweckt hat der ist nicht verwest.   so sollt ihr nun wissen liebe brüder und schwestern dass es jesus ist durch den ihr vergebung der sünden erlangt. jeder der an ihn glaubt wird frei von aller schuld. das gesetz von mose konnte uns menschen davon nicht lossprechen. seht euch also vor dass auf euch nicht zutrifft was in den propheten[j] geschrieben steht   ›ihr verächter der wahrheit! wacht auf aus eurer gleichgültigkeit und erschreckt zu tode. was ich noch zu euren lebzeiten geschehen lasse würdet ihr nicht für möglich halten wenn andere es euch erzählten.‹[k]« als paulus und barnabas den gottesdienst verließen wurden sie gebeten am nächsten sabbat wiederzukommen um noch einmal über das gesagte zu sprechen.   viele juden aber auch andere die zum judentum übergetreten waren begleiteten paulus und barnabas noch. die apostel sprachen mit ihnen und ermutigten sie an gottes gnade festzuhalten. am folgenden sabbat waren fast alle einwohner der stadt zusammengekommen um gottes botschaft zu hören.   als die juden die vielen menschen in der synagoge sahen wurden sie neidisch. sie widersprachen paulus und spotteten[l].   doch paulus und barnabas ließen sich nicht beirren. ruhig und fest erklärten sie »zuerst musste euch juden gottes botschaft verkündet werden. ihr aber wollt sie nicht hören und zeigt damit selbst dass ihr unwürdig seid das ewige leben zu empfangen. darum wenden wir uns jetzt an die nichtjuden.   denn der herr hat uns befohlen ›ich habe dich zum licht für alle völker gemacht damit du der ganzen welt die rettung bringst.‹[m]« als die nichtjuden das hörten freuten sie sich sehr und lobten gott für seine botschaft. und alle die zum ewigen leben bestimmt waren begannen zu glauben.   so breitete sich die botschaft gottes in der ganzen umgebung aus.   den juden aber gelang es angesehene frauen die sich zur jüdischen gemeinde hielten sowie einflussreiche männer der stadt gegen paulus und barnabas aufzuhetzen. sie stifteten sie zum widerstand gegen die beiden an und erreichten dass sie aus der stadt vertrieben wurden.   da schüttelten sie den staub von ihren füßen als zeichen dafür dass sie die stadt gottes urteil überließen und reisten weiter nach ikonion.   die in antiochia gebliebenen jünger waren trotz allem voller freude und wurden immer mehr mit dem heiligen geist erfüllt. in ikonion gingen paulus und barnabas zuerst wieder in die synagoge und predigten dort so überzeugend dass viele – juden wie nichtjuden – zu glauben begannen.   aber die juden die von gottes botschaft nichts wissen wollten wiegelten die nichtjüdische bevölkerung gegen die junge gemeinde auf.   trotzdem[a] blieben paulus und barnabas längere zeit dort und predigten furchtlos in aller öffentlichkeit denn sie vertrauten auf die hilfe des herrn. er bestätigte die botschaft von seiner gnade durch zeichen und wunder die durch paulus und barnabas geschahen. die meinung der bevölkerung war geteilt. manche hielten zu den juden andere zu den aposteln.   dann aber schlossen sich die jüdischen und nichtjüdischen gegner der apostel zusammen. gemeinsam mit den führenden männern der stadt wollten sie paulus und barnabas misshandeln und steinigen.   als die apostel davon erfuhren flohen sie in das gebiet von lykaonien in die städte lystra und derbe.   dort und in der ganzen umgebung verkündeten sie die rettende botschaft von jesus christus. in lystra lebte ein mann dessen füße von geburt an gelähmt und kraftlos waren. noch nie hatte er einen schritt gehen können.   dieser mann hörte paulus predigen. paulus wurde auf ihn aufmerksam und sah dass der mann glaubte er könne geheilt werden.   laut rief er ihm zu »steh auf stell dich auf deine füße!« da sprang der mann auf und konnte gehen.   als die leute erkannten was paulus getan hatte riefen sie in ihrer muttersprache »die götter sind als menschen zu uns herabgekommen!«   sie nannten barnabas »zeus« und paulus »hermes« weil er der wortführer war.[b]   der priester des zeustempels vor den toren der stadt brachte stiere und kränze zum stadttor um den aposteln zusammen mit dem ganzen volk ein opfer zu bringen.   als paulus und barnabas begriffen was sie vorhatten zerrissen sie ihre kleider liefen unter die menge und riefen entsetzt   »ihr leute was macht ihr da? wir sind nur menschen aus fleisch und blut wie ihr. wir verkünden euch doch die rettende botschaft damit ihr euch von diesen toten götzen abwendet und an den lebendigen gott glaubt. er hat den himmel die erde das meer und alles was darin ist erschaffen!   bisher hat er die nichtjüdischen völker ihre eigenen wege gehen lassen.   aber er zeigte ihnen immer wieder dass er lebt denn er hat euch viel gutes getan. ihm verdankt ihr den regen und die guten ernten er gibt euch zu essen und macht euch glücklich.« mit diesen worten konnten paulus und barnabas die leute nur mit mühe davon abhalten ihnen zu opfern.   dann aber kamen juden aus antiochia und ikonion. sie hetzten die volksmenge gegen die apostel so sehr auf dass paulus gesteinigt wurde. weil die leute paulus für tot hielten schleiften sie ihn zur stadt hinaus.   doch als die jünger ihn umringten kam paulus wieder zu sich stand auf und ging in die stadt zurück. am folgenden tag zog er mit barnabas weiter nach derbe. nachdem paulus und barnabas in derbe die rettende botschaft gepredigt hatten und viele dort christen geworden waren machten sich die beiden auf den rückweg und kamen wieder durch lystra ikonion und antiochia.   dort stärkten sie die jungen christen und ermutigten sie in ihrem glauben festzubleiben. sie erinnerten sie noch einmal daran »der weg in gottes reich führt durch viel leid und verfolgung.« paulus und barnabas setzten in jeder gemeinde leiter ein. für sie fasteten und beteten die apostel und stellten sie unter den schutz des herrn auf den sie ihr vertrauen gesetzt hatten. dann reisten sie durch pisidien und pamphylien   und verkündeten in der stadt perge gottes botschaft. von der hafenstadt attalia aus   segelten sie wieder nach antiochia in syrien dem ausgangspunkt ihrer reise. dort hatte man sie der gnade gottes anvertraut für die aufgabe die sie nun erfüllt hatten. unmittelbar nach ihrer ankunft riefen sie die gemeinde zusammen und berichteten was gott durch sie getan und wie er auch den nichtjuden den weg zum glauben gezeigt hatte.   paulus und barnabas blieben längere zeit bei den christen in antiochia. eines tages kamen gläubige aus judäa in die gemeinde von antiochia. dort lehrten sie »wer sich nicht beschneiden lässt so wie es in moses gesetz vorgeschrieben ist kann nicht gerettet werden.«   paulus und barnabas widersprachen und es kam zu einer heftigen auseinandersetzung. schließlich beschlossen die christen in antiochia dass paulus und barnabas mit einigen anderen aus der gemeinde zu den aposteln und gemeindeleitern nach jerusalem gehen sollten um diese streitfrage zu klären. nachdem die gemeinde sie verabschiedet hatte zogen sie durch phönizien und samarien. überall berichteten sie wie auch die nichtjuden zu gott umgekehrt waren und alle freuten sich darüber.   in jerusalem wurden sie von der gemeinde den aposteln und den leitern herzlich aufgenommen. dort erzählten sie ebenfalls was gott durch sie unter den nichtjuden getan hatte. aber auch hier forderten einige der pharisäer die gläubig geworden waren »man muss die nichtjuden beschneiden und von ihnen verlangen dass sie das gesetz von mose befolgen.« daraufhin setzten sich die apostel und die leiter zusammen um diese frage zu klären.   nach heftigen wortwechseln stand schließlich petrus auf und sagte »liebe brüder! ihr wisst doch dass gott mir schon vor langer zeit aufgetragen hat die rettende botschaft auch denen zu verkünden die keine juden sind denn auch sie sollen gott vertrauen.[a]   und gott der jedem menschen ins herz sieht hat sich zu ihnen bekannt als er den nichtjuden genauso wie uns den heiligen geist gab.   ja gott machte keinen unterschied zwischen uns und ihnen er befreite sie von aller schuld als sie an ihn glaubten.   warum wollt ihr jetzt gott herausfordern und diesen brüdern und schwestern eine last aufbürden die weder wir noch unsere vorfahren tragen konnten?   wir glauben doch dass wir allein durch die gnade des herrn jesus gerettet werden. dasselbe gilt auch für die nichtjuden.« alle schwiegen und hörten barnabas und paulus gespannt zu als sie berichteten wie viele zeichen und wunder gott durch sie unter den nichtjuden getan hatte. dann stand jakobus auf »liebe brüder hört mir zu!« sagte er.   »simon petrus hat eben erzählt wie gott selbst begonnen hat unter den nichtjuden ein volk zu sammeln das ihm gehört.   das stimmt mit den aussagen der propheten überein denn es heißt bei ihnen   ›danach werde ich der herr mich meinem volk wieder zuwenden und das reich von könig david wieder aufbauen. jetzt gleicht es zwar einem verfallenen haus doch dann richte ich die umgestürzten wände wieder auf.   dies geschieht damit auch die übrigen menschen mich suchen all die völker die seit jeher mein eigentum sind. ja ich der herr sorge dafür   denn so habe ich es schon lange beschlossen!‹[b] ich meine deshalb« erklärte jakobus »wir sollten den nichtjuden die zu gott umgekehrt sind keine unnötigen lasten aufbürden und ihnen nicht die jüdischen gesetze aufzwingen.   wir sollten ihnen allerdings einen brief schreiben und von ihnen verlangen dass sie sich nicht durch die verehrung von götzen unrein machen[c] keine verbotenen sexuellen beziehungen eingehen kein fleisch von tieren essen die nicht völlig ausgeblutet sind oder gar das blut selbst verzehren.   denn diese gebote von mose sind seit alter zeit überall bekannt. aus seinem gesetz wird ja an jedem sabbat in allen synagogen vorgelesen.« am ende der beratungen beschlossen die apostel und die leiter zusammen mit der ganzen gemeinde einige männer aus ihrer mitte auszuwählen und sie mit paulus und barnabas nach antiochia zu schicken. man wählte judas der auch barsabbas genannt wurde und silas. beide waren führende männer in der gemeinde.   man gab ihnen folgenden brief mit »wir die apostel und gemeindeleiter in jerusalem senden brüderliche grüße an alle christen in antiochia syrien und zilizien die nicht aus dem judentum stammen.   wir haben gehört dass euch einige leute aus unserer gemeinde – ohne von uns beauftragt zu sein – durch ihre lehren beunruhigt und verunsichert haben.   deshalb haben wir einstimmig beschlossen zwei männer aus unserer gemeinde auszuwählen und sie zu euch zu senden zusammen mit unseren lieben brüdern barnabas und paulus   die ihr leben für unseren herrn jesus christus eingesetzt haben.   unsere abgesandten judas und silas werden euch noch persönlich berichten was wir in der strittigen frage entschieden haben.   geleitet durch den heiligen geist kamen wir nämlich zu dem entschluss[d] euch außer den folgenden regeln keine weitere last aufzuerlegen   ihr sollt euch nicht durch die verehrung von götzen unrein machen außerdem kein fleisch von tieren essen die nicht völlig ausgeblutet sind und ihr sollt auch kein blut verzehren. hütet euch vor verbotenen sexuellen beziehungen! wenn ihr danach handelt verhaltet ihr euch richtig. herzliche grüße an euch alle.« judas und silas wurden zusammen mit paulus und barnabas von der gemeinde verabschiedet und gingen nach antiochia. dort beriefen sie eine gemeindeversammlung ein und übergaben das schreiben.   als man es vorgelesen hatte freute sich die ganze gemeinde über diese ermutigung. judas und silas – beide waren propheten – sprachen lange mit den christen ermutigten und stärkten sie im glauben.   begleitet von den besten wünschen der gemeinde kehrten sie erst einige zeit später zur gemeinde in jerusalem zurück die sie abgesandt hatte.[e]   paulus und barnabas blieben noch länger in antiochia. sie verkündeten die botschaft des herrn und lehrten zusammen mit vielen anderen die gemeinde. nach einiger zeit forderte paulus barnabas auf »lass uns noch einmal alle die orte aufsuchen in denen wir die rettende botschaft verkündet haben damit wir sehen wie es unseren brüdern und schwestern dort geht.«   barnabas war einverstanden wollte aber johannes markus mitnehmen.   doch paulus war dagegen. denn johannes markus hatte sie damals in pamphylien im stich gelassen und nicht weiter den auftrag erfüllt mit dem sie gemeinsam aufgebrochen waren.   sie stritten so heftig miteinander dass sie sich schließlich trennten. während barnabas mit markus nach zypern hinüberfuhr   wählte paulus als seinen reisebegleiter silas. die gemeinde vertraute ihn der gnade gottes an und so begann er seine reise.   zunächst zog er durch syrien sowie durch zilizien und stärkte die gemeinden dort im glauben. nachdem paulus die stadt derbe besucht hatte erreichte er schließlich lystra. dort traf er timotheus einen christen. seine mutter auch eine christin war jüdischer abstammung sein vater ein grieche.   in den gemeinden von lystra und ikonion wurde timotheus sehr geschätzt.   ihn nahm paulus als weiteren begleiter mit auf die reise. um auf die juden in diesem gebiet rücksicht zu nehmen ließ paulus ihn vorher beschneiden. denn alle wussten dass der vater von timotheus ein nichtjude war. in jeder stadt durch die sie reisten berichteten sie den gemeinden über die beschlüsse der apostel und gemeindeleiter von jerusalem alle christen sollten sich danach richten. so wurden die gemeinden im glauben immer fester und die zahl der gemeindeglieder nahm täglich zu. nach ihrem aufenthalt in lystra zogen sie durch den phrygischen teil der provinz galatien[a]. denn der heilige geist hatte sie erkennen lassen dass sie in der provinz asia gottes botschaft noch nicht verkünden sollten.   auch als sie in die nähe von mysien kamen und weiter nach norden in die provinz bithynien reisen wollten erlaubte es ihnen der geist von jesus nicht. so zogen sie an mysien vorbei und erreichten die hafenstadt troas.   dort sprach gott nachts in einer vision zu paulus. der apostel sah einen mann aus mazedonien der ihn bat »komm nach mazedonien herüber und hilf uns!«   da war uns[b] klar dass gott uns gerufen hatte den menschen dort die rettende botschaft zu verkünden. wir suchten sofort nach einer gelegenheit zur überfahrt. wir gingen in troas an bord eines schiffes und segelten auf dem kürzesten weg zur insel samothrake am nächsten tag weiter nach neapolis   und von dort begaben wir uns landeinwärts nach philippi der bedeutendsten römischen kolonie in diesem teil der provinz mazedonien. hier blieben wir einige tage. am sabbat gingen wir hinaus aus der stadt und kamen an das flussufer wo sich – wie wir annahmen – eine kleine jüdische gemeinde zum gebet versammelte. wir setzten uns und sprachen mit den frauen die sich dort eingefunden hatten.   zu ihnen gehörte lydia die an den gott israels glaubte. sie stammte aus thyatira und handelte mit purpurstoffen. während sie aufmerksam zuhörte ließ der herr sie erkennen dass paulus die wahrheit verkündete.   mit allen die in ihrem haus lebten ließ sie sich taufen. danach forderte sie uns auf »wenn ihr davon überzeugt seid dass ich an den herrn glaube dann kommt in mein haus und bleibt als meine gäste.« sie gab nicht eher ruhe bis wir einwilligten. auf dem weg zur gebetsstätte begegnete uns eines tages eine sklavin. sie war von einem dämon besessen der sie wahrsagen ließ. auf diese weise brachte sie ihren besitzern viel geld ein.   die frau lief hinter paulus und uns anderen her und schrie »diese männer sind diener des höchsten gottes und zeigen euch wie ihr gerettet werden könnt!« das wiederholte sich an mehreren tagen bis paulus es nicht mehr ertragen konnte. er wandte sich zu der frau um und sagte zu dem dämon »im namen von jesus christus befehle ich dir verlass diese frau!« in demselben augenblick verließ der dämon die sklavin. als aber ihre besitzer merkten dass sie mit ihr nichts mehr verdienen konnten packten sie paulus und silas und schleppten die beiden auf den marktplatz zur stadtbehörde.   »diese männer bringen unsere stadt in aufruhr« beschuldigte man sie vor den obersten beamten der stadt. »es sind juden!   sie wollen hier sitten einführen die wir als römische bürger weder befürworten noch annehmen können!« da stellte sich die aufgehetzte menschenmenge drohend gegen paulus und silas und die obersten beamten der stadt ließen den beiden die kleider vom leib reißen und sie mit stöcken schlagen.   nachdem sie so misshandelt worden waren warf man sie ins gefängnis und gab dem aufseher die anweisung die gefangenen besonders scharf zu bewachen.   also sperrte er sie in die sicherste zelle und schloss zusätzlich ihre füße in einen holzblock ein. gegen mitternacht beteten paulus und silas. sie lobten gott mit liedern und die übrigen gefangenen hörten ihnen zu.   plötzlich bebte die erde so heftig dass das ganze gefängnis bis in die grundmauern erschüttert wurde alle türen sprangen auf und die ketten der gefangenen fielen ab. aus dem schlaf gerissen sah der gefängnisaufseher dass die zellentüren offen standen. voller schrecken zog er sein schwert und wollte sich töten denn er dachte die gefangenen seien geflohen. »tu das nicht!« rief da paulus laut. »wir sind alle hier.«   der gefängnisaufseher ließ sich ein licht geben und stürzte in die zelle wo er sich zitternd vor paulus und silas niederwarf.   dann führte er die beiden hinaus und fragte sie »ihr herren was muss ich tun um gerettet zu werden?« »glaube an den herrn jesus dann werden du und alle die in deinem haus leben gerettet« erwiderten paulus und silas.   sie verkündeten ihm und allen in seinem haus die rettende botschaft gottes. der gefängnisaufseher kümmerte sich noch in derselben stunde um paulus und silas er reinigte ihre wunden und ließ sich mit allen die zu ihm gehörten umgehend taufen. dann führte er sie hinauf in sein haus und bewirtete sie. er freute sich zusammen mit allen die bei ihm lebten dass sie zum glauben an gott gefunden hatten.   bei tagesanbruch schickten die obersten beamten die gerichtsdiener mit dem befehl zu ihm »lass diese leute gehen!«   der gefängnisaufseher teilte das paulus mit »die führenden männer lassen euch sagen dass ihr frei seid. ihr könnt jetzt unbesorgt die stadt verlassen.« doch paulus widersprach »sie haben uns in aller öffentlichkeit geschlagen und ohne jedes gerichtsverfahren ins gefängnis geworfen obwohl wir römische bürger sind.[c] und jetzt wollen sie uns heimlich und auf bequeme weise loswerden! aber das kommt gar nicht in frage! die männer die dafür verantwortlich sind sollen persönlich kommen und uns aus dem gefängnis führen.«   mit dieser nachricht kehrten die gerichtsdiener zurück. als die führenden männer hörten dass paulus und silas römische bürger waren erschraken sie   und liefen sofort zum gefängnis. sie entschuldigten sich bei paulus und silas geleiteten die beiden hinaus und baten sie die stadt zu verlassen. paulus und silas aber gingen zunächst in das haus von lydia. dort hatte sich die ganze gemeinde versammelt. nachdem paulus und silas sie ermutigt hatten im glauben festzubleiben verabschiedeten sie sich und verließen die stadt. paulus und silas reisten über amphipolis und apollonia nach thessalonich. in dieser stadt gab es eine synagoge.   wie gewohnt ging paulus zunächst dorthin und sprach an drei sabbaten zu den leuten. er las ihnen aus der heiligen schrift vor   und erklärte ihnen die jeweiligen stellen. so zeigte er ihnen dass der versprochene retter leiden und sterben und danach von den toten auferstehen musste. »und dieser versprochene retter« so betonte er »ist der jesus von dem ich euch berichtet habe.«   einige juden ließen sich überzeugen und schlossen sich paulus und silas an. dazu kamen noch viele griechen die an den gott israels glaubten sowie nicht wenige einflussreiche frauen der stadt. dies weckte neid und eifersucht bei den juden. mit hilfe gewalttätiger männer die sie von der straße holten zettelten sie einen tumult an und brachten die ganze stadt in aufruhr. dann zogen sie vor das haus von jason in dem paulus und silas zu gast waren drangen dort ein und wollten die beiden vor die aufgebrachte menge[a] zerren.   paulus und silas waren aber nicht im haus und deshalb schleppte man jason und einige andere christen vor die führenden männer der stadt. »diese kerle die in der ganzen welt unruhe stiften« schrien sie »sind jetzt auch hierhergekommen   und haben sich bei jason einquartiert. sie verstoßen gegen die gesetze des kaisers und behaupten ein anderer sei könig nämlich jesus.«   die volksmenge und die führenden männer waren außer sich.   erst nachdem jason und die anderen christen eine kaution bezahlt hatten ließ man sie wieder frei. noch in derselben nacht sorgte die gemeinde in thessalonich dafür dass paulus und silas nach beröa abreisen konnten. auch dort gingen die beiden gleich wieder in die synagoge.   die juden in beröa waren eher bereit gottes botschaft anzunehmen als die in thessalonich. sie hörten sich aufmerksam an was paulus und silas lehrten und forschten täglich nach ob dies mit der heiligen schrift übereinstimmte.   daraufhin begannen viele von ihnen zu glauben außer den juden auch zahlreiche angesehene griechische frauen und männer. als die juden in thessalonich erfuhren dass paulus auch in beröa gottes botschaft verkündete kamen sie dorthin und wiegelten auch hier die leute auf.   doch die christen in beröa schickten paulus sofort aus der stadt und begleiteten ihn auf dem weg zur küste. silas und timotheus blieben zurück.   die brüder die paulus begleiteten brachten ihn bis nach athen dann kehrten sie nach beröa zurück. paulus ließ durch sie ausrichten dass silas und timotheus so schnell wie möglich nachkommen sollten. während paulus in athen auf silas und timotheus wartete wurde er zornig über die vielen götterstatuen in der stadt.   daraufhin sprach er in der synagoge zu den juden und den griechen die an den gott israels glaubten. außerdem predigte er an jedem tag auf dem marktplatz zu den menschen die gerade vorbeikamen.   bei einer solchen gelegenheit kam es zu einem streitgespräch mit einigen philosophen und zwar mit epikureern und stoikern[b]. einige von ihnen meinten »dieser mann ist doch ein schwätzer!« andere sagten »er scheint von irgendwelchen fremden göttern zu erzählen.« denn paulus hatte von jesus und seiner auferstehung gesprochen.[c]   weil die philosophen mehr über die neue lehre erfahren wollten nahmen sie den apostel mit zu einer sitzung des stadtrats von athen[d].   »was wir von dir hören ist alles neu und fremd für uns« erklärten sie paulus. »wir möchten gern genaueres darüber wissen.«   denn sowohl die athener als auch die fremden in dieser stadt beschäftigten sich am liebsten damit neuigkeiten zu erfahren und weiterzuerzählen. da stellte sich paulus vor alle die auf dem areopag versammelt waren und rief »athener! mir ist aufgefallen dass ihr euren göttern mit großer hingabe dient   denn als ich durch eure stadt ging und mir eure heiligtümer ansah da habe ich sogar einen altar gefunden auf dem stand ›für einen unbekannten gott.‹ diesen gott den ihr verehrt ohne ihn zu kennen möchte ich euch nun bekannt machen. es ist der gott der die welt und alles was in ihr ist geschaffen hat. dieser herr des himmels und der erde wohnt nicht in tempeln die menschen gebaut haben.   er braucht auch nicht die hilfe und unterstützung irgendeines menschen schließlich ist er es der allen das leben gibt und was zum leben notwendig ist.   aus dem einen menschen den er geschaffen hat ließ er die ganze menschheit hervorgehen damit sie die erde bevölkert. er hat auch bestimmt wie lange jedes volk bestehen und in welchen grenzen es leben soll.   das alles hat er getan weil er wollte dass die menschen ihn suchen. sie sollen mit ihm in berührung kommen und ihn finden können. und wirklich er ist jedem von uns ja so nahe!   durch ihn allein leben und handeln wir ja ihm verdanken wir alles was wir sind. so wie es einige eurer dichter gesagt haben ›wir sind seine kinder.‹[e]   weil wir nun von gott abstammen ist es doch unsinnig zu glauben dass wir gott in statuen aus gold silber oder behauenen steinen darstellen könnten. diese sind doch nur gebilde unserer kunst und unserer vorstellungen.   bisher haben die menschen das nicht erkannt und gott hatte geduld mit ihnen. aber jetzt befiehlt er allen menschen auf der ganzen welt zu ihm umzukehren.   denn der tag ist schon festgesetzt an dem gott alle menschen richten wird ja er wird ein gerechtes urteil sprechen und zwar durch einen mann den er selbst dazu bestimmt hat. er hat ihn darin bestätigt indem er ihn von den toten auferweckte.« als paulus von der auferstehung der toten sprach begannen einige zu spotten andere aber meinten »darüber wollen wir später noch mehr von dir hören.«   paulus verließ jetzt die versammlung.   einige leute schlossen sich ihm an und fanden zum glauben. darunter waren dionysius ein mitglied des stadtrats eine frau die damaris hieß und manche andere. bald darauf verließ paulus athen und reiste nach korinth.   dort lernte er einen christen jüdischer herkunft namens aquila kennen der aus der provinz pontus stammte. er war vor kurzem mit seiner frau priszilla aus italien nach korinth übergesiedelt weil kaiser klaudius alle juden aus rom ausgewiesen hatte. paulus besuchte die beiden   und weil sie wie er von beruf zeltmacher waren arbeiteten sie schließlich zusammen und paulus wohnte bei ihnen. paulus lehrte an jedem sabbat in der synagoge und was er sagte überzeugte juden wie griechen.   als dann silas und timotheus aus mazedonien eintrafen setzte paulus seine ganze zeit dafür ein um gottes botschaft zu verkünden und den juden zu bezeugen dass jesus der von gott versprochene retter ist. doch die juden widersprachen ihm und spotteten über seine lehre[a]. da schüttelte paulus den staub von seinen kleidern als zeichen dafür dass er sie gottes urteil überließ. »ich bin nicht schuld an eurem tod und verderben«[b] sagte er. »von jetzt an werde ich den nichtjüdischen völkern gottes botschaft verkünden.« mit diesen worten verließ er die synagoge und lehrte von da an im haus von titius justus. dieser mann glaubte an den gott israels obwohl er kein jude war. sein haus stand direkt neben der synagoge.   schließlich fand sogar krispus der vorsteher der synagoge zum glauben an den herrn zusammen mit allen die in seinem haus lebten. und noch viele korinther die gottes botschaft gehört hatten[c] begannen zu glauben und ließen sich taufen. eines nachts sprach der herr in einer vision zu paulus »hab keine angst! predige weiter und schweige nicht!   ich bin bei dir und niemand kann dir etwas anhaben. denn viele menschen in dieser stadt werden an mich glauben.[d]«   so blieb paulus insgesamt anderthalb jahre in korinth. er unterwies dort die menschen und erklärte ihnen gottes botschaft. als aber gallio statthalter von achaja wurde schlossen sich die juden zusammen und verklagten paulus. sie brachten ihn vor gericht   und beschuldigten ihn »dieser mann verführt die leute gott in einer weise zu dienen die im widerspruch zum gesetz steht.« noch ehe paulus etwas erwidern konnte wandte sich gallio an die juden »wenn es sich um ein verbrechen oder sonst ein schweres vergehen handeln würde müsste ich euch juden anhören.   weil ihr aber über lehrfragen irgendwelche personen und eure religiösen gesetze streitet müsst ihr euch schon selbst einigen. ich jedenfalls werde darüber nicht entscheiden.«   damit wies er die ankläger ab und ließ den gerichtsplatz räumen.   jetzt fielen die zuhörer über den neuen synagogenvorsteher sosthenes her und verprügelten ihn noch auf dem gerichtsplatz. doch gallio kümmerte sich überhaupt nicht darum. paulus blieb noch einige zeit in korinth. dann verabschiedete er sich von den christen und zusammen mit priszilla und aquila fuhr er mit dem schiff in richtung syrien. bevor sie in kenchreä dem hafen von korinth an bord gingen ließ paulus sich die haare abschneiden um damit ein gelübde einzulösen.   nach ihrer ankunft in ephesus blieben priszilla und aquila auf die bitte von paulus hin in der stadt während er selbst in die synagoge ging. dort sprach er mit den juden.   und obwohl sie ihn baten länger bei ihnen zu bleiben   verabschiedete er sich mit den worten »wenn gott es will werde ich später wiederkommen.« dann verließ er ephesus auf einem schiff.   in cäsarea ging er von bord und reiste auf dem landweg nach jerusalem. dort besuchte er die gemeinde um schließlich nach antiochia weiterzuziehen. aber auch hier blieb er nicht lange. er zog zuerst durch die provinz galatien[e] danach durch phrygien. überall besuchte er die gemeinden und stärkte sie in ihrem glauben. in der zwischenzeit war apollos ein jude aus alexandria nach ephesus gekommen. er kannte sich in der heiligen schrift bestens aus und war ein gebildeter und gewandter redner.   über die christliche botschaft wusste er bescheid und er sprach voller begeisterung von jesus. zuverlässig lehrte er was jesus gesagt und getan hatte. dennoch kannte er lediglich die taufe von johannes.   dieser apollos begann unerschrocken in der synagoge von jesus zu sprechen. unter seinen zuhörern waren auch priszilla und aquila. sie nahmen ihn als gast in ihrem haus auf um ihm dort gottes weg zur rettung genauer zu erklären.   als apollos plante in die provinz achaja zu reisen ermutigten ihn die christen von ephesus dazu und gaben ihm ein empfehlungsschreiben an die gemeinde in korinth mit. darin baten sie die dortigen christen ihn freundlich aufzunehmen. in achaja war apollos mit seiner besonderen begabung den christen eine große hilfe.   denn in öffentlich geführten streitgesprächen widerlegte er mit nachdruck die einwände der juden und wies anhand der heiligen schrift nach dass jesus der versprochene retter ist. während apollos in korinth war reiste paulus durch das kleinasiatische hochland und kam nach ephesus. dort traf er einige jünger.   er fragte sie »habt ihr den heiligen geist empfangen als ihr begonnen habt zu glauben?« – »nein« erwiderten sie »wir haben noch nicht einmal gehört dass der heilige geist schon gekommen ist[a].« »welche taufe habt ihr denn empfangen?« wollte paulus jetzt wissen. »die taufe von johannes« war die antwort.   da erklärte paulus »wer sich von johannes taufen ließ bekannte damit dass er zu gott umkehren will. johannes hat aber immer gesagt dass man an den glauben muss der nach ihm kommt nämlich an jesus.« nachdem sie das gehört hatten ließen sie sich auf den namen des herrn jesus taufen.   und als paulus ihnen die hände auflegte kam der heilige geist auf sie. sie beteten in fremden sprachen und redeten was gott ihnen eingab.   es waren etwa zwölf männer. paulus ging darauf in die synagoge. drei monate lang predigte er dort unerschrocken von gottes reich und versuchte viele menschen zu überzeugen.   es gab aber auch einige die sich ablehnend verhielten und sich immer mehr verschlossen. diese spotteten in aller öffentlichkeit über die rettende botschaft. da trennte sich paulus von ihnen und verließ mit den anderen christen die synagoge. von nun an predigte er täglich im lehrsaal eines mannes der tyrannus hieß.   das tat er zwei jahre lang so dass alle in der provinz asia juden wie nichtjuden die botschaft des herrn hörten. gott ließ durch paulus ganz erstaunliche wunder geschehen.   die leute legten sogar tücher mit denen paulus sich den schweiß abgewischt hatte und kleidungsstücke von ihm auf die kranken. dadurch wurden sie gesund und die dämonen verließen sie. im ganzen land gab es jüdische geisterbeschwörer die umherzogen und böse geister austrieben. einige von ihnen versuchten dämonen dadurch auszutreiben dass sie über den besessenen den namen von jesus dem herrn aussprachen. sie sagten »wir beschwören euch bei dem jesus den paulus verkündet!« das taten auch die sieben söhne eines gewissen skevas. er gehörte zu den obersten jüdischen priestern.   doch der dämon verhöhnte sie »jesus kenne ich und paulus auch. aber wer seid ihr?«   dann stürzte sich der besessene auf sie warf sie zu boden und überwältigte sie so dass sie schließlich alle nackt und verwundet aus dem haus fliehen mussten. bald wusste ganz ephesus – juden wie nichtjuden – von diesem vorfall. alle waren zutiefst erschrocken und der name des herrn jesus wurde nun überall gelobt.   viele von denen die zum glauben gekommen waren bekannten jetzt offen dass sie früher zauberei getrieben hatten.   eine ganze anzahl von ihnen brachten ihre zauberbücher und verbrannten sie in aller öffentlichkeit. man schätzte deren wert auf . silberstücke.   so erwies die botschaft des herrn ihre macht und breitete sich immer weiter aus. nach all diesen ereignissen beschloss paulus – geleitet durch den heiligen geist – über mazedonien und achaja nach jerusalem zu reisen. »und wenn ich in jerusalem gewesen bin« so sagte er »muss ich weiter nach rom.«   er schickte zwei seiner mitarbeiter timotheus und erastus voraus nach mazedonien während er selbst noch einige zeit in der provinz asia blieb. etwa zur selben zeit kam es in ephesus zu heftigen unruhen wegen der neuen lehre die paulus verkündete.   in der stadt lebte ein silberschmied mit namen demetrius der kleine nachbildungen vom tempel der griechischen göttin artemis[b] herstellte. nicht nur er selbst sondern auch die anderen kunsthandwerker in der stadt verdienten sehr gut daran.   eines tages rief demetrius diese künstler und alle die für sie arbeiteten zusammen und sagte »ihr wisst ebenso gut wie ich dass unser wohlstand von den kleinen nachbildungen des tempels abhängt.   wie ihr sicher schon gehört habt behauptet nun dieser paulus von menschen angefertigte götter seien nichts wert. damit verführt er nicht nur leute in ephesus sondern in der ganzen provinz asia. und viele leute glauben ihm schon.   aber es geht ja nicht nur darum dass unsere arbeit nicht mehr anerkannt wird! auch der tempel der herrlichen göttin artemis die man nicht nur in kleinasien[c] sondern in der ganzen welt verehrt wird bedeutungslos werden ja sie selbst wird in vergessenheit geraten!«   wutentbrannt schrien jetzt die zuhörer »groß ist die artemis der epheser!«   in kürzester zeit war die bevölkerung der ganzen stadt auf den beinen alle drängten ins amphitheater. auch die beiden mazedonier gajus und aristarch die paulus begleitet hatten wurden von der menge mitgerissen. paulus wollte sich zum amphitheater begeben um dort dem volk rede und antwort zu stehen aber die anderen christen ließen das nicht zu.   auch einige hohe beamte der provinzverwaltung die paulus schätzten ließen ihn durch boten davor warnen sich in der öffentlichkeit zu zeigen. bei der versammelten volksmenge herrschte das größte durcheinander der eine schrie dies der andere das. die meisten wussten nicht einmal warum sie sich überhaupt versammelt hatten.   die juden schickten einen mann namens alexander nach vorn und einige aus der menge erklärten ihm was der anlass des aufruhrs war. alexander sollte bezeugen dass sie mit der sache nichts zu tun hätten. er versuchte die menschen mit einer handbewegung zum schweigen zu bringen.   doch als sie merkten dass er jude war schrien sie zwei stunden lang in sprechchören »groß ist die artemis der epheser!«   schließlich gelang es einem der höchsten beamten der stadt die menge zu beruhigen und sich verständlich zu machen. »leute von ephesus!« rief er. »jeder weiß doch dass unsere stadt die hüterin des tempels der großen artemis ist und ihres vom himmel gefallenen bildes.   das ist eine tatsache und dem wird niemand widersprechen. deshalb bleibt ruhig und tut nichts unüberlegtes.   ihr habt diese männer hierhergeschleppt obwohl sie weder den tempel beraubt noch unsere göttin gelästert haben.   sollten demetrius und die anderen kunsthandwerker irgendwelche anklagen gegen sie vorbringen wollen so gibt es dafür ordentliche gerichte und behörden. sollen sie dort ihren streit austragen!   und wenn ihr noch andere anliegen habt die über die anklage von demetrius hinausgehen dann müssen sie in einer ordentlich einberufenen volksversammlung vorgebracht werden.   ich fürchte nämlich dass uns die römische regierung sonst wegen dieses aufruhrs zur rechenschaft ziehen wird und wir können wirklich keinen triftigen grund dafür nennen.« danach löste er die versammlung auf. nachdem der tumult vorüber war rief paulus die ganze gemeinde zusammen um sie zu ermutigen und sich von ihr zu verabschieden. dann brach er nach mazedonien auf.   unterwegs besuchte er alle gemeinden und nahm sich viel zeit sie im glauben zu stärken. so erreichte er griechenland   wo er drei monate lang blieb. er bereitete sich gerade auf die überfahrt nach syrien vor als er davon erfuhr dass die juden ihn auf dieser reise umbringen wollten. deshalb entschloss er sich auf dem landweg über mazedonien zurückzukehren. auf seiner reise begleiteten ihn männer aus folgenden gemeinden aus beröa sopater der sohn von pyrrhus aristarch und sekundus aus thessalonich gajus aus derbe und timotheus außerdem tychikus und trophimus die aus der provinz asia stammten.   sie waren schon vorausgereist und warteten in troas auf uns.   wir anderen verließen nach dem fest der ungesäuerten brote philippi mit einem schiff und trafen nach fünftägiger fahrt in troas wieder mit ihnen zusammen. dort blieben wir eine woche. am sonntagabend dem ersten tag der neuen woche kamen wir zusammen um das abendmahl zu feiern[a] und paulus predigte. weil er schon am nächsten tag weiterreisen wollte nahm er sich viel zeit und sprach bis mitternacht.   der raum im obergeschoss in dem wir uns befanden war durch viele öllampen erhellt.   ein junger mann – er hieß eutychus – saß auf der fensterbank. während der langen predigt von paulus wurde er vom schlaf überwältigt. dabei verlor er das gleichgewicht und fiel durch das offene fenster drei stockwerke tief. als die männer ihn aufhoben war er tot.   paulus lief hinunter beugte sich über den toten und nahm ihn in seine arme. dann sagte er zu den leuten »beruhigt euch! er lebt.«   paulus ging wieder hinauf er brach das brot und sie feierten gemeinsam das abendmahl. er sprach noch lange mit ihnen bevor er sie dann bei tagesanbruch verließ.   eutychus brachten sie unversehrt nach hause. dass gott ihn auferweckt hatte war für die gemeinde eine große ermutigung. wir bestiegen ein schiff und segelten nach assos. paulus aber wollte unbedingt bis dorthin zu fuß gehen.   in assos nahmen wir ihn dann an bord und segelten weiter nach mitylene.   am nächsten tag kamen wir bis in die nähe von chios tags darauf legten wir in samos an und noch einen tag später erreichten wir milet.   um keine zeit zu verlieren hatte sich paulus entschlossen nicht nach ephesus zu reisen. wenn irgend möglich wollte er nämlich zum pfingstfest in jerusalem sein. von milet aus schickte paulus jedoch einen boten mit der nachricht nach ephesus dass er gern mit den leitern der gemeinde sprechen würde.   als sie alle gekommen waren sagte er zu ihnen »ihr wisst wie ich mich während meines ganzen aufenthalts in der provinz asia verhalten habe und zwar vom ersten tag an.   ohne an mich selbst zu denken habe ich dem herrn gedient oft unter tränen und in schweren prüfungen weil die juden mich verfolgten. ihr wisst auch dass ich nichts verschwiegen habe. ich habe euch alles gepredigt und gelehrt was eurer rettung dient – öffentlich aber auch in euren häusern.   juden wie nichtjuden habe ich eindringlich aufgefordert dass sie zu gott umkehren und an jesus unseren herrn glauben sollen. ich gehe jetzt nach jerusalem und es ist der heilige geist der mich dazu drängt. was dort mit mir geschehen wird weiß ich nicht.   nur dies eine weiß ich dass mich gefangenschaft und leiden erwarten. denn das bestätigt mir der heilige geist deutlich in allen städten die ich besuche.   aber mein leben ist mir nicht wichtig. vielmehr will ich bis zum schluss den auftrag ausführen den mir jesus der herr gegeben hat die rettende botschaft von gottes gnade zu verkünden. hört was ich euch nun sagen möchte ich weiß dass keiner von euch denen ich von gottes reich gepredigt und bei denen ich gelebt habe mich wiedersehen wird.   deshalb erkläre ich euch heute ich bin nicht schuld daran wenn einer von euch verloren geht.   denn ich habe nichts verschwiegen sondern euch den ganzen plan gottes zur rettung der welt verkündet. von jetzt an müsst ihr auf euch selbst achten und auf die ganze gemeinde für die euch der heilige geist als hirten eingesetzt hat. ihr sollt die gemeinde gottes hüten die er sich durch das blut seines sohnes[b] erworben hat.   denn ich weiß wenn ich nicht mehr da bin werden sich falsche lehrer in die gemeinde einschleichen und wie reißende wölfe über euch herfallen.   sogar innerhalb der gemeinde wird es männer geben die nur deshalb die wahrheit verfälschen weil sie menschen die zu jesus gehören für sich selbst gewinnen wollen.   seid also wachsam! denkt daran dass ich drei jahre lang unermüdlich jedem von euch tag und nacht den rechten weg gewiesen habe manchmal sogar unter tränen. und nun vertraue ich euch gottes schutz an und der botschaft von seiner gnade. sie allein hat die macht euch im glauben wachsen zu lassen und euch das erbe zu geben das gott denen zugesagt hat die zu ihm gehören.   niemals habe ich von jemand geld oder kleidung verlangt.   ihr wisst selbst dass ich den lebensunterhalt für mich und meine begleiter mit meinen eigenen händen verdient habe.   damit wollte ich euch zeigen dass man hart arbeiten muss um auch noch den armen etwas abgeben zu können. dabei sollen wir immer an die worte denken die unser herr jesus selbst gesagt hat geben macht glücklicher als nehmen.« nach diesen worten knieten alle nieder und paulus betete mit ihnen.   sie küssten und umarmten paulus zum abschied viele weinten laut   vor allem deshalb weil er ihnen gesagt hatte sie würden ihn nicht wiedersehen. dann begleiteten sie ihn zum schiff. als wir uns schweren herzens von den gemeindeleitern aus ephesus verabschiedet hatten segelte unser schiff direkt nach kos. am folgenden tag erreichten wir rhodos und dann patara.   dort machten wir ein schiff ausfindig das nach phönizien fahren sollte und gingen an bord.   bald sahen wir in der ferne die insel zypern segelten aber südlich an ihr vorbei zur syrischen hafenstadt tyrus wo das schiff entladen wurde.   in tyrus besuchten wir die gemeinde und blieben die ganze woche über dort. diese christen warnten paulus mehrmals davor nach jerusalem weiterzureisen. denn der heilige geist hatte sie wissen lassen welche gefahren ihn dort erwarteten.[a]   aber am ende des aufenthaltes gingen wir dann doch zu unserem schiff. dabei begleiteten uns alle – samt frauen und kindern – bis vor die stadt. am strand knieten wir nieder und beteten gemeinsam.   nachdem wir uns verabschiedet hatten gingen wir an bord des schiffes und sie kehrten in die stadt zurück. von tyrus kamen wir dann nach ptolemaïs. auch dort besuchten wir die christen blieben aber nur einen tag bei ihnen. von ptolemaïs ging es am nächsten tag zu fuß weiter nach cäsarea. dort wohnten wir im haus von philippus einem verkündiger der rettenden botschaft. früher war er einer der sieben diakone in der jerusalemer gemeinde gewesen.[b]   die vier töchter von philippus waren bisher unverheiratet geblieben und hatten die gabe in gottes auftrag prophetisch zu reden. wir waren schon einige tage bei philippus als agabus aus judäa kam. er war ein prophet.   während seines besuches bei uns fesselte er sich mit dem gürtel von paulus die hände und füße. dann erklärte er »der heilige geist sagt genauso wird es dem besitzer dieses gürtels ergehen. in jerusalem wird er von den juden gefesselt und an menschen ausgeliefert werden die gott nicht kennen.«   da bestürmten wir und die anderen christen der gemeinde paulus nicht nach jerusalem zu gehen.   er aber antwortete nur »warum weint ihr und macht mir das herz schwer? ich bin nicht nur bereit mich in jerusalem gefangen nehmen zu lassen ich bin auch bereit dort für jesus den herrn zu sterben.«   weil er sich nicht umstimmen ließ bedrängten wir ihn schließlich nicht länger und sagten »der wille des herrn soll geschehen!« bald darauf bereiteten wir alles für die weiterreise vor und machten uns auf den weg nach jerusalem.   einige brüder aus cäsarea begleiteten uns. sie brachten uns zu mnason der aus zypern stammte und einer der ersten christen war. in seinem haus sollten wir übernachten.   von der gemeinde in jerusalem wurden wir herzlich aufgenommen.   am tag nach unserer ankunft ging paulus zusammen mit uns zu jakobus auch alle leiter der gemeinde hatten sich bei ihm versammelt. paulus begrüßte sie alle und berichtete ausführlich was gott durch seine arbeit unter den nichtjuden getan hatte.   darüber waren alle froh sie lobten und dankten gott. dann aber sagten sie »du weißt lieber bruder dass tausende von juden zum glauben an jesus gefunden haben und sie alle befolgen weiterhin streng die gesetze von mose.   man hat ihnen nun von dir berichtet du würdest die juden außerhalb israels lehren nicht mehr nach dem gesetz zu leben. sie sollten zum beispiel ihre kinder nicht mehr beschneiden lassen und die ordnungen unseres volkes missachten.   was sollen wir jetzt tun? sie werden auf jeden fall erfahren dass du in jerusalem bist.   wir möchten dir deshalb folgendes raten hier sind vier männer die gerade ein gelübde beendet haben.   unterstütze sie indem du die kosten für das abschlussopfer und das abschneiden der haare übernimmst. erfülle außerdem zusammen mit ihnen alle vom gesetz geforderten reinigungsvorschriften. dann werden alle sehen dass an den gerüchten über dich nichts wahres ist und du gewissenhaft das gesetz befolgst.   wie die nichtjüdischen christen leben sollen haben wir ja schriftlich geregelt. wir haben damals entschieden dass sie kein fleisch von tieren essen dürfen die götzen geopfert wurden sie sollen kein blut verzehren und auch kein fleisch von tieren die nicht völlig ausgeblutet sind. außerdem sollen sie keine verbotenen sexuellen beziehungen eingehen.« paulus nahm ihren vorschlag an. am nächsten tag begleitete er die männer und begann zusammen mit ihnen die vorgeschriebene reinigung. dann ging er in den tempel und meldete dem priester dass die männer ihr gelübde erfüllt hatten. nach der festgesetzten frist von sieben tagen sollte dann für jeden von ihnen ein opfer dargebracht werden.   die sieben tage waren fast vorüber als einige juden aus der provinz asia paulus im tempel wiedererkannten. sie wiegelten das volk gegen ihn auf packten ihn   und schrien »helft uns ihr männer aus israel! das ist er der mit seiner lehre überall gegen unser volk gegen das gesetz und gegen diesen tempel hetzt! und nicht genug damit! jetzt hat er sogar nichtjuden in den tempel gebracht und dadurch diese heilige stätte entweiht!«   sie hatten nämlich paulus zusammen mit trophimus aus ephesus in der stadt gesehen und nun vermuteten sie paulus habe ihn auch mit in den tempel genommen.   ganz jerusalem geriet in aufruhr. die menschen liefen zusammen sie ergriffen paulus und zerrten ihn aus dem tempel dessen türen man eilig schloss. die menge war nahe daran paulus umzubringen als dem kommandanten des römischen regiments gemeldet wurde »die ganze stadt ist in aufruhr!«   mit einem trupp soldaten und einigen hauptleuten lief er sofort zum tempelplatz. als die menge den kommandanten und die soldaten sah hörte sie auf paulus zu schlagen. der kommandant nahm paulus fest und ließ ihn mit zwei ketten fesseln. anschließend fragte er die aufgebrachte menge wer dieser mann sei und was er getan habe.   aber die einen schrien dies die anderen das und der tumult war so groß dass er letztlich nichts genaues in erfahrung bringen konnte. deshalb befahl der kommandant paulus in die festung zu führen.   auf den treppenstufen dorthin mussten die soldaten paulus tragen um ihn vor der wütenden menge zu schützen.   die leute drängten heran und tobten »weg mit dem! bringt ihn um!« als man paulus gerade in die festung bringen wollte sagte er zu dem kommandanten »kann ich kurz mit dir sprechen?« – »du sprichst griechisch?« fragte dieser überrascht.   »dann bist du also nicht der ägypter der vor einiger zeit in der wüste viertausend bewaffnete rebellen um sich sammelte und einen aufstand anzettelte?«   »nein« erwiderte paulus »ich bin ein jude aus tarsus und ein bürger dieser bekannten stadt in zilizien. bitte erlaube mir zu den leuten zu reden.«   der kommandant willigte ein. paulus blieb auf der obersten treppenstufe stehen und gab dem volk mit der hand ein zeichen dass er etwas sagen wollte. nachdem sie sich beruhigt hatten sprach er auf aramäisch[c] zu ihnen »ihr männer liebe brüder und väter! hört euch an was ich zu meiner verteidigung sagen möchte.«   als die juden merkten dass paulus auf aramäisch[a] zu ihnen redete wurden sie noch stiller und er konnte ungehindert weitersprechen   »ich bin jude geboren in tarsus einer stadt in zilizien. erzogen wurde ich hier in jerusalem. als schüler von gamaliel habe ich gelernt streng nach dem gesetz unserer vorfahren zu leben.[b] ebenso wie ihr wollte ich nichts anderes als gottes gebote zu erfüllen.   deshalb habe ich die neue lehre der christen auch bis auf den tod bekämpft. männer und frauen ließ ich festnehmen und ins gefängnis werfen.   das können der hohepriester und der ganze hohe rat bezeugen. von ihnen bekam ich empfehlungsschreiben für die jüdische gemeinde in damaskus. sie gaben mir die vollmacht die christen in jener stadt gefesselt hierher nach jerusalem zu bringen und zu bestrafen. als ich auf meiner reise damaskus schon fast erreicht hatte umgab mich zur mittagszeit plötzlich vom himmel her ein strahlend helles licht.   ich fiel zu boden und hörte eine stimme ›saul saul warum verfolgst du mich?‹   ›wer bist du herr?‹ fragte ich und hörte als antwort ›ich bin jesus aus nazareth den du verfolgst.‹   meine begleiter sahen genauso wie ich das licht aber sie verstanden[c] nicht was gesagt wurde.   ›was soll ich tun herr?‹ fragte ich nun und der herr antwortete mir ›steh auf! geh nach damaskus. dort wird man dir sagen welche aufgabe gott für dich bestimmt hat.‹   von dem hellen licht war ich so geblendet dass ich nicht mehr sehen konnte und meine begleiter mich nach damaskus führen mussten. dort lebte ein mann der hananias hieß. er war fromm und hielt sich gewissenhaft an das gesetz so dass er bei allen juden in damaskus hoch angesehen war.   dieser mann kam zu mir und sagte ›lieber bruder saul du sollst wieder sehen können!‹ sofort wurden meine augen geöffnet und ich sah ihn vor mir stehen.   dann erklärte er mir ›der gott unserer vorfahren hat dich erwählt seinen willen zu erkennen. du durftest seinen sohn sehen der als einziger vollkommen gerecht ist und durftest hören wie er selbst zu dir spricht.   denn du sollst allen menschen gegenüber das bezeugen was du gesehen und gehört hast.   zögere also nicht länger! lass dich taufen und bekenne dich damit zu jesus dem herrn! dann wirst du von deinen sünden reingewaschen werden.‹ später kehrte ich nach jerusalem zurück. eines tages betete ich im tempel. da erschien mir der herr in einer vision   und sagte ›beeil dich und verlasse jerusalem so schnell wie möglich denn die menschen in dieser stadt werden dir nicht glauben was du von mir sagst.‹   ›herr‹ antwortete ich ›aber gerade sie müssten doch wissen dass ich alle die an dich glaubten ins gefängnis werfen und in den synagogen auspeitschen ließ.   als dein zeuge stephanus getötet wurde stand ich dabei ich hatte in die steinigung eingewilligt und bewachte die kleider seiner mörder.‹   doch der herr befahl ›geh denn ich will dich weit weg zu den nichtjüdischen völkern senden.‹« bis dahin hatten alle paulus ruhig angehört. doch nun begannen sie zu schreien »weg mit ihm! er darf nicht länger leben!«   voller empörung zerrissen sie ihre kleider und wüteten dass der staub hoch aufwirbelte.   da ließ der kommandant paulus in die festung bringen und befahl ihn auszupeitschen und zu verhören. auf diese weise wollte er erfahren weshalb die menge so erregt den tod von paulus forderte.   man hatte den apostel bereits zum auspeitschen festgebunden als paulus den dabeistehenden hauptmann fragte »seit wann ist es bei euch erlaubt einen römischen bürger auszupeitschen noch dazu ohne gerichtsurteil?« der hauptmann lief zum kommandanten und benachrichtigte ihn »der mann ist ein römischer bürger! was willst du jetzt tun?«   da ging der kommandant selbst zu paulus und fragte ihn »stimmt es dass du ein römischer bürger bist?« – »ja das stimmt« erwiderte paulus.   der kommandant erklärte »ich habe für dieses bürgerrecht ein vermögen gezahlt.« »ich aber wurde schon als römischer bürger geboren« erwiderte paulus.   die soldaten die ihn verhören sollten banden ihn sofort los denn der kommandant fürchtete schwierigkeiten zu bekommen weil er befohlen hatte einen römischen bürger auszupeitschen. der kommandant wollte endlich genau wissen was die juden paulus eigentlich vorwarfen. deswegen befahl er am nächsten tag den obersten priestern und dem hohen rat sich zu einer sitzung zu versammeln und nachdem man paulus aus dem gefängnis geholt und ihm die fesseln abgenommen hatte wurde auch er dorthin gebracht. ruhig blickte paulus die mitglieder des hohen rates an und sagte »liebe brüder! ich habe bis zum heutigen tag gott gedient und zwar mit völlig reinem gewissen.«   aufgebracht befahl daraufhin der hohepriester hananias den dabeistehenden dienern paulus auf den mund zu schlagen.   der aber rief »du heuchler gott wird dich dafür strafen. du willst hier nach dem gesetz recht sprechen aber brichst selber das gesetz und lässt mich schlagen!« da empörten sich einige von den dienern »du wagst es den hohenpriester gottes zu beleidigen?«   »ich wusste nicht brüder dass er der hohepriester ist« lenkte paulus ein »denn natürlich ist mir bekannt dass es in der heiligen schrift heißt ›das oberhaupt deines volkes sollst du nicht beleidigen.‹[a]« paulus wusste dass zum hohen rat sowohl sadduzäer als auch pharisäer gehörten. deshalb rief er laut »brüder ich bin ein pharisäer wie viele meiner vorfahren und nun stehe ich hier vor gericht weil ich an die auferstehung der toten glaube.« diese worte lösten einen heftigen streit zwischen den pharisäern und sadduzäern aus und die versammlung spaltete sich in zwei lager.   denn im gegensatz zu den pharisäern behaupten die sadduzäer es gibt keine auferstehung und weder engel noch geister.   immer lauter wurde der streit. aufgeregt sprangen einige schriftgelehrte der pharisäer auf und riefen »an dem mann ist doch nichts wofür er verurteilt werden könnte. vielleicht hat ja wirklich ein geist oder engel zu ihm geredet.«   der tumult nahm solche formen an dass der römische kommandant fürchtete paulus vor der aufgebrachten menge nicht länger schützen zu können. deshalb ließ er einen trupp soldaten kommen die paulus aus der mitte der streitenden holten und ihn wieder in die festung zurückbrachten. in der folgenden nacht trat der herr zu paulus und sagte »du kannst unbesorgt sein! so wie du in jerusalem mein zeuge gewesen bist sollst du auch in rom mein zeuge sein!« bei tagesanbruch kamen einige juden zusammen. feierlich schworen sie gemeinsam vor gott weder zu essen noch zu trinken bis es ihnen gelungen wäre paulus zu beseitigen.   mehr als vierzig männer waren an dieser verschwörung beteiligt.   sie gingen zu den obersten priestern und den führenden männern des volkes um ihnen mitzuteilen »wir haben geschworen nichts zu essen und zu trinken bis wir diesen paulus getötet haben.   sorgt nun im auftrag des hohen rates dafür dass der kommandant ihn noch einmal zum verhör bringen lässt. sagt ihr wolltet die angelegenheit genauer untersuchen. wir halten uns dann bereit und bringen ihn um noch bevor er bei euch ankommt.«   ein neffe von paulus erfuhr von diesem anschlag. er lief zur festung und berichtete ihm alles.   da rief der apostel einen der hauptleute zu sich und bat »bring diesen jungen mann zum kommandanten er hat eine wichtige mitteilung für ihn!«   der hauptmann führte den neffen von paulus zum kommandanten und meldete »der gefangene paulus hat mich rufen lassen und darum gebeten diesen jungen mann zu dir zu bringen. er soll dir etwas mitteilen.« da nahm der kommandant den jungen mann beiseite und fragte »was hast du mir zu melden?«   er berichtete »die juden werden dich bitten paulus morgen noch einmal dem hohen rat vorzuführen. angeblich wollen sie den fall genauer untersuchen.   glaube ihnen nicht denn über vierzig männer wollen ihm auflauern um ihn zu ermorden. sie haben sich geschworen nichts zu essen und zu trinken bis er tot ist. jetzt warten sie nur auf deine zusage.« der junge mann verließ die festung nachdem der kommandant ihm eingeschärft hatte dass niemand von ihrem gespräch erfahren dürfe. gleich darauf ließ der kommandant zwei hauptleute zu sich kommen. ihnen gab er den auftrag »stellt für heute abend neun uhr zweihundert soldaten zum marsch nach cäsarea bereit dazu noch siebzig reiter und zweihundert leichtbewaffnete[b].   kümmert euch auch um reittiere für den gefangenen und bringt ihn sicher zum statthalter felix.«   dann schrieb der kommandant diesen brief »klaudius lysias grüßt seine exzellenz den statthalter felix.   diesen mann hier hatten die juden ergriffen. sie wollten ihn gerade töten als ich mit meinen soldaten einschritt und ihn aus ihrer gewalt befreite denn ich hatte erfahren dass er römischer bürger ist.   weil ich wissen wollte was er getan hat brachte ich ihn vor ihren hohen rat.   dort stellte sich heraus dass er nichts getan hat wofür er die todesstrafe verdient hätte oder wofür man ihn auch nur hätte gefangen nehmen dürfen. es handelt sich lediglich um streitfragen des jüdischen gesetzes.   inzwischen wurde mir gemeldet dass ein mordanschlag gegen ihn geplant ist und deshalb schicke ich ihn unverzüglich zu dir. seine kläger habe ich angewiesen bei dir anklage gegen ihn zu erheben.« wie man es ihnen befohlen hatte brachten die soldaten paulus noch in derselben nacht bis nach antipatris.   am folgenden tag kehrten die fußtruppen nach jerusalem in die festung zurück während die berittenen mit paulus weiterzogen.   in cäsarea übergaben sie das schreiben dem statthalter und führten ihm den gefangenen vor. nachdem der statthalter den brief gelesen hatte fragte er paulus aus welcher provinz er stamme. »aus zilizien« antwortete paulus.[c]   »wenn sich deine ankläger hier eingefunden haben« entschied nun der statthalter »werde ich dich zu diesem fall anhören.« paulus wurde auf befehl von felix an dessen amtssitz dem ehemaligen palast von könig herodes gefangen gehalten. fünf tage später erschienen der hohepriester hananias einige führende männer des volkes und der anwalt tertullus um beim statthalter anklage gegen paulus zu erheben.   nachdem man paulus hereingerufen hatte begann tertullus »verehrter felix! unser volk ist dir gegenüber von großer dankbarkeit erfüllt denn durch dich genießen wir endlich ruhe und frieden und es geht uns aufgrund deiner fürsorge so gut wie selten zuvor[a]. davon sprechen wir voller anerkennung wann immer sich uns die gelegenheit dazu bietet.   um aber deine kostbare zeit nicht unnötig in anspruch zu nehmen bitten wir dich uns gütigerweise kurz anzuhören.   wir haben festgestellt dass dieser mann gefährlich ist wie die pest. überall im römischen reich zettelt er unter den juden aufstände an. und er selbst ist der anführer der nazarenersekte.   als er auch noch versuchte den tempel zu entweihen haben wir ihn gefasst.[b]   wenn du ihn verhörst wirst du feststellen dass unsere beschuldigungen wahr sind.« die anderen juden unterstützten die anklagerede in allen punkten und erklärten dass sie die reine wahrheit enthalte. auf einen wink des statthalters stand paulus auf und sagte »weil ich weiß dass du seit vielen jahren richter für dieses volk bist will ich mich gern vor dir verantworten.   wie du leicht nachprüfen kannst bin ich erst vor zwölf tagen nach jerusalem gekommen um im tempel zu beten.   dabei habe ich weder im tempel noch in den synagogen oder in der öffentlichkeit mit jemandem gestritten oder gar einen aufstand unter dem volk angezettelt.   deshalb gibt es auch keinerlei beweise für die anklagen die gegen mich vorgebracht wurden. dies eine bekenne ich allerdings offen ich diene dem gott unserer vorfahren und zwar nach der glaubensrichtung die sie für eine sekte halten. ich glaube alles was im gesetz von mose und in den propheten steht.   wie meine ankläger hier habe ich die hoffnung dass gott alle menschen vom tod auferwecken wird – sowohl die menschen die nach seinem willen gelebt haben als auch die anderen die nichts von ihm wissen wollten.   deshalb bemühe ich mich auch immer ein reines gewissen vor gott und den menschen zu haben. nachdem ich viele jahre nicht in jerusalem gelebt habe bin ich nun zurückgekehrt um eine geldspende für mein volk zu übergeben und um gott im tempel ein opfer darzubringen.   ich war gerade dabei mich auf das reinigungsopfer vorzubereiten – unauffällig und ohne jedes aufsehen – da erkannten mich   einige juden aus der provinz asia. sie müssten eigentlich hier vor dir als ankläger auftreten wenn wirklich etwas gegen mich vorzubringen wäre!   oder lass dir von den hier anwesenden sagen welche verbrechen sie mir vorwerfen konnten als ich vor dem hohen rat stand.   es kann lediglich der satz gewesen sein den ich allen versammelten zurief ›weil ich an die auferstehung der toten glaube werde ich heute von euch angeklagt!‹« felix der über den glauben der christen viel wusste vertagte daraufhin die verhandlung und sagte »wenn der kommandant lysias hier ist werde ich die sache entscheiden!«   paulus wurde weiterhin gefangen gehalten. aber felix wies den verantwortlichen hauptmann an die haft zu mildern. außerdem durften angehörige und freunde paulus versorgen. nach einigen tagen ließen felix und seine jüdische frau drusilla den gefangenen paulus zu sich rufen. sie wollten mehr über den glauben an jesus christus hören.   aber als paulus dann auch noch von einem leben sprach das gott gefällt von selbstbeherrschung und dem künftigen gericht gottes da erschrak felix und sagte schnell »für heute reicht es! wenn ich mehr zeit habe werde ich dich wieder rufen lassen.«   außerdem hoffte er insgeheim von paulus bestechungsgelder zu bekommen. deshalb ließ er ihn häufig zu sich holen und unterhielt sich mit ihm. nach zwei jahren wurde felix von porzius festus abgelöst. um den juden am ende seiner amtszeit noch einen gefallen zu tun sorgte felix dafür dass paulus weiterhin in haft blieb. drei tage nachdem festus sein amt angetreten hatte reiste er von cäsarea nach jerusalem.   dort kamen die obersten priester und die einflussreichsten juden zu ihm um paulus erneut anzuklagen. sie baten festus   ihnen als zeichen seines wohlwollens einen gefallen zu tun und paulus nach jerusalem bringen zu lassen. in wirklichkeit wollten sie den gefangenen unterwegs überfallen und töten.   aber festus lehnte den vorschlag ab »paulus bleibt in cäsarea« entschied er. »ich reise bald wieder zurück.   wenn er tatsächlich etwas unrechtes getan hat können eure anklagevertreter mitkommen und ihn verklagen.« nach etwa acht bis zehn tagen kehrte festus nach cäsarea zurück. schon am folgenden tag setzte er die verhandlung an und ließ paulus vorführen.   kaum hatte man ihn hereingebracht da drängten sich die juden aus jerusalem um paulus und legten ihm zahlreiche schwere vergehen zur last. aber sie konnten nichts beweisen.   paulus verteidigte sich mit den worten »ich habe weder gegen das gesetz der juden verstoßen noch den tempel entweiht oder die gesetze des kaisers übertreten.« festus wollte den juden einen gefallen tun und fragte paulus »bist du damit einverstanden dass wir deinen prozess unter meinem vorsitz in jerusalem weiterführen?«   paulus erwiderte »ich stehe hier vor einem kaiserlichen gericht. vor dem kaiser muss mein fall entschieden werden. wie du weißt habe ich das jüdische recht nicht verletzt.   sollte ich ein unrecht begangen haben das mit dem tod bestraft werden muss dann bin ich bereit zu sterben. wenn die beschuldigungen der juden aber unbegründet sind darf mich auch niemand an sie ausliefern. ich fordere dass meine angelegenheit vor dem kaiser in rom verhandelt wird!«   nachdem festus sich mit seinen beratern besprochen hatte entschied er »du hast dich auf den kaiser berufen man wird dich also vor den kaiser bringen.« einige tage später kamen könig agrippa und seine schwester berenike nach cäsarea um festus nach seinem amtsantritt offiziell zu begrüßen.   während ihres mehrtägigen aufenthaltes sprach festus mit dem könig über paulus. »von meinem vorgänger felix« so erklärte festus »habe ich einen gefangenen übernommen dessen fall noch nicht entschieden wurde.   kurz nach meiner ankunft in jerusalem erschienen seinetwegen die obersten priester und die führenden männer der juden bei mir. sie verlangten seine verurteilung.   ich antwortete ihnen aber dass es bei uns römern nicht üblich ist einen menschen abzuurteilen nur um seinen anklägern einen gefallen zu erweisen. dem angeklagten muss stattdessen die gelegenheit gegeben werden seinen anklägern gegenüberzutreten und sich gegen die anschuldigungen zu verteidigen.   nachdem sie hierhergekommen waren zögerte ich nicht und setzte schon am nächsten tag die gerichtsverhandlung an bei der ich den gefangenen vorführen ließ.   doch ein verbrechen wie ich es vermutet hatte konnten ihm seine ankläger nicht vorwerfen als sie ihm gegenüberstanden.   es ging lediglich um streitfragen ihrer religion und um irgendeinen verstorbenen jesus von dem paulus behauptet dass er am leben sei.   nun kenne ich mich auf diesem gebiet sehr wenig aus. deshalb schlug ich paulus vor die verhandlung in jerusalem fortzuführen.   doch paulus verlangte vor den kaiser gebracht zu werden und forderte dessen entscheidung. so lange wolle er in haft bleiben. darum befahl ich ihn weiter in gewahrsam zu halten bis ich ihn vor den kaiser bringen kann.« »diesen mann würde ich gern selber einmal hören!« erwiderte agrippa. »morgen hast du die möglichkeit dazu« antwortete festus. am folgenden tag zogen agrippa und berenike mit ihrem ganzen hofstaat in den gerichtssaal ein. sie wurden von hohen offizieren und den vornehmsten bürgern der stadt begleitet. auf einen befehl von festus brachte man paulus herein. festus begann »könig agrippa! verehrte anwesende! vor euch steht der mann dessen hinrichtung alle juden in jerusalem wie auch hier lautstark gefordert haben.   aus meiner sicht hat er allerdings nichts getan was die todesstrafe rechtfertigen würde. weil er sich aber selbst auf den kaiser berufen hat habe ich entschieden ihn nach rom bringen zu lassen.   doch ich weiß nicht was ich dem kaiser als anklageschrift vorlegen soll. deshalb habe ich ihn euch vorführen lassen besonders dir könig agrippa damit ich nach dem verhör weiß was ich schreiben soll.   denn es wäre doch unsinnig einen gefangenen vor den kaiser zu bringen ohne sagen zu können was gegen ihn vorliegt.« nun sagte agrippa zu paulus »du darfst dich jetzt selbst verteidigen.« paulus hob die hand zum gruß und begann   »ich bin sehr froh könig agrippa dass ich mich heute wegen der anschuldigungen der juden vor dir rechtfertigen kann   denn du kennst ja die jüdischen sitten und streitfragen sehr genau. darum bitte ich dich mich geduldig anzuhören. weil ich von jugend an in jerusalem bei meinem volk lebte bin ich allen juden dort sehr gut bekannt.   wenn sie es nur wollten könnten sie bezeugen dass ich von anfang an zur strengsten jüdischen glaubensrichtung zu den pharisäern gehört habe.   heute stehe ich nur deshalb vor gericht weil ich an die zusage glaube die gott unseren vorfahren gab.   die zwölf stämme israels dienen gott unablässig tag und nacht weil sie hoffen die erfüllung dieser verheißung zu erleben. und trotzdem könig agrippa werde ich wegen dieser hoffnung von den juden angeklagt!   warum erscheint es euch denn so schwer zu glauben dass gott tote auferweckt? zwar meinte auch ich zunächst man müsste den glauben an jesus aus nazareth mit allen mitteln bekämpfen.   und das habe ich in jerusalem auch getan. ich ließ mir eine vollmacht des hohenpriesters geben und brachte viele christen ins gefängnis. wenn sie zum tode verurteilt werden sollten stimmte ich dafür.   in allen synagogen der stadt belegte ich sie mit harten strafen und versuchte sie dahin zu bringen dass sie christus verleugnen. in meinem maßlosen hass verfolgte ich sie schließlich sogar bis ins ausland. aus diesem grund reiste ich im auftrag der obersten priester und mit ihrer vollmacht versehen nach damaskus.   plötzlich umstrahlte mich und meine begleiter mitten am tag o könig ein licht vom himmel das heller als die sonne war.   wir stürzten alle zu boden und ich hörte eine stimme in hebräischer sprache ›saul saul warum verfolgst du mich? dein kampf gegen mich ist sinnlos.[a]‹ ich fragte ›herr wer bist du?‹ worauf er antwortete ›ich bin jesus den du verfolgst!   aber steh jetzt auf denn ich bin dir erschienen um dich zu meinem diener und zeugen zu machen. verkünde den menschen was du heute erlebt hast und was ich dir in zukunft zeigen werde.   ich sende dich zu deinem volk und zu den völkern die nichts von mir wissen. und vor all ihren angriffen werde ich dich schützen.   du sollst ihnen die augen öffnen damit sie sich von der finsternis dem licht zuwenden und aus der herrschaft des satans zu gott kommen. dann werde ich ihnen die sünden vergeben und weil sie an mich glauben haben sie einen platz unter denen die zu mir gehören.‹ was diese erscheinung vom himmel mir aufgetragen hat habe ich befolgt könig agrippa.   zuerst habe ich in damaskus und jerusalem gepredigt dann in judäa und bei den übrigen völkern. überall habe ich verkündet die menschen sollten sich von der sünde abwenden zu gott umkehren und durch ihr leben zeigen dass es ihnen damit ernst ist. allein deswegen haben mich die juden im tempel ergriffen und deswegen wollen sie mich umbringen.   aber gott hat mich bewahrt so dass ich noch heute vor allen den machthabern wie dem einfachen volk bezeugen kann was schon die propheten und mose vorhergesagt haben   nämlich dass christus der versprochene retter leiden muss und als erster von den toten auferstehen wird um den juden aber auch allen anderen völkern das licht der rettung zu bringen.« an dieser stelle unterbrach ihn festus erregt »du bist wahnsinnig paulus! vor lauter studieren hast du den verstand verloren!«   doch paulus erwiderte »ich bin nicht wahnsinnig verehrter festus. meine worte sind wahr und vernünftig.   der könig zu dem ich in aller offenheit spreche kann das bestätigen. ich bin überzeugt dass er davon erfahren hat denn schließlich ist das nicht in irgendeinem verborgenen winkel der welt geschehen.   glaubst du den propheten könig agrippa? du glaubst ihnen! ich weiß es.«   jetzt sagte agrippa »es fehlt nicht viel und du überredest mich noch ein christ zu werden!«   »ich bete zu gott« entgegnete paulus »dass nicht nur du sondern alle hier über kurz oder lang christen würden wie ich – allerdings ohne fesseln!« da erhoben sich der könig der statthalter berenike und alle anderen.   nach der anschließenden beratung erklärten sie einstimmig »dieser mann hat nichts getan wofür er die todesstrafe oder haft verdient hätte.«   »wir könnten diesen mann freilassen« meinte agrippa zu festus »hätte er nicht verlangt dass sein fall vor dem kaiser verhandelt wird.« nachdem feststand dass wir nach italien segeln sollten wurde paulus mit einigen anderen gefangenen dem hauptmann julius übergeben. er war der befehlshaber einer syrischen einheit die den ehrennamen »kaiserliches regiment« trug.   wir gingen an bord eines schiffes aus adramyttion das verschiedene häfen der provinz asia anlaufen sollte. dann stachen wir in see. uns begleitete auch der mazedonier aristarch aus thessalonich.   am nächsten tag legten wir in sidon an. der hauptmann julius war sehr freundlich zu paulus und gestattete ihm seine freunde zu besuchen die ihn mit allem nötigen versorgten.   nachdem wir wieder in see gestochen waren blieben wir wegen des ungünstigen windes in küstennähe und segelten im schutz der insel zypern weiter.   unser schiff durchquerte das offene meer vor zilizien und pamphylien und so erreichten wir myra in der provinz lysien.   dort fand unser hauptmann ein schiff aus alexandria das nach italien segelte. mit diesem schiff setzten wir unsere reise fort. wir kamen sehr langsam voran und konnten uns nur mit mühe knidos nähern wegen des ungünstigen windes aber nicht dort anlegen. deshalb änderten wir den kurs und fuhren südwärts in richtung kreta. wir umsegelten kap salmone die ostspitze von kreta trieben im schutz der insel   langsam an der küste entlang und erreichten einen ort der guter hafen heißt ganz in der nähe lag die stadt lasäa. wir hatten viel zeit verloren. das fasten im herbst[a] war bereits vorüber und die seefahrt war gefährlich geworden. deshalb warnte paulus   »ihr männer wenn wir weitersegeln sehe ich große gefahren und schwierigkeiten auf uns zukommen und zwar nicht nur für das schiff und seine ladung sondern auch für unser leben.« doch der hauptmann gab mehr auf das urteil des kapitäns zumal auch der besitzer des schiffes zur weiterfahrt riet.   weil sich außerdem der hafen zum überwintern schlecht eignete waren die meisten dafür die reise fortzusetzen. wenn irgend möglich wollte man den hafen phönix erreichen. er liegt ebenfalls auf der insel kreta und ist nur nach nordwesten und südwesten offen deshalb kann man dort gut überwintern. als leichter südwind aufkam fühlte sich die schiffsbesatzung in ihrem plan bestärkt. sie lichteten die anker und segelten so dicht wie möglich an der küste kretas entlang.   doch schon bald schlug das wetter um der gefürchtete nordoststurm kam auf[b]   und riss das schiff mit sich immer weiter auf das offene meer hinaus. vergeblich versuchte die mannschaft kurs zu halten. wir trieben dahin wind und wogen ausgeliefert. im schutz der kleinen insel kauda versuchten wir das rettungsboot einzuholen.[c] es gelang nur mit mühe.   um den rumpf des schiffes zu verstärken und zu sichern banden die seeleute dicke taue um das schiff. außerdem warfen sie den treibanker aus weil sie fürchteten sonst auf die sandbänke vor der afrikanischen küste zu geraten. dann ließen sie das schiff dahintreiben.   der sturm wurde so stark dass die besatzung am nächsten tag einen teil der ladung über bord warf   tags darauf sogar die schiffsausrüstung.   tagelang sahen wir weder sonne noch sterne und damit war keinerlei orientierung möglich. der orkan tobte so heftig weiter dass schließlich keiner mehr an eine rettung glaubte. während dieser ganzen zeit hatte niemand etwas gegessen. da sagte paulus zu der schiffsbesatzung »ihr männer! es wäre besser gewesen ihr hättet auf mich gehört und in kreta überwintert. dann wären uns allen diese gefahren und schwierigkeiten erspart geblieben.   doch jetzt bitte ich euch eindringlich gebt nicht auf! keiner von uns wird umkommen nur das schiff ist verloren.   in der letzten nacht stand neben mir ein engel des gottes dem ich gehöre und dem ich diene.   er sagte ›fürchte dich nicht paulus. du wirst vor den kaiser gebracht werden so hat gott es bestimmt und auch alle anderen auf dem schiff wird gott deinetwegen am leben lassen.‹   deshalb habt keine angst! ich vertraue gott. es wird sich erfüllen was er mir gesagt hat.   wir werden auf einer insel stranden.« wir trieben schon die vierzehnte sturmnacht im mittelmeer. gegen mitternacht meinten die matrosen dass sich das schiff einer küste näherte.   deshalb warfen sie ein lot aus und maßen eine wassertiefe von etwa vierzig metern. kurz darauf waren es nur noch etwa dreißig meter.   da bekamen sie angst auf ein küstenriff aufzulaufen. sie warfen am heck vier anker aus und warteten sehnsüchtig darauf dass es hell würde. noch in der dunkelheit versuchten die matrosen das schiff heimlich zu verlassen. unter dem vorwand sie müssten auch vom bug aus anker auswerfen wollten sie das rettungsboot zu wasser lassen.   doch paulus machte dem hauptmann und den soldaten klar »wenn die besatzung nicht auf dem schiff bleibt seid ihr alle verloren.«   da kappten die soldaten die haltetaue und das rettungsboot stürzte in die tiefe. im morgengrauen forderte paulus alle auf endlich etwas zu essen. »seit vierzehn tagen seid ihr voller anspannung und habt kaum etwas zu euch genommen« sagte er.   »wenn ihr überleben wollt müsst ihr jetzt etwas essen! und ihr dürft sicher sein euch wird nichts passieren. keinem von euch wird auch nur ein haar gekrümmt werden!«   nachdem paulus das gesagt hatte nahm er ein brot dankte gott laut und vernehmlich so dass alle es hören konnten brach es in stücke und begann zu essen.   da fassten alle neuen mut und aßen ebenfalls.   insgesamt waren wir  mann an bord.   als alle sich satt gegessen hatten warfen sie die restliche ladung getreide über bord damit das schiff leichter wurde. bei tagesanbruch wusste keiner der seeleute welche küste vor ihnen lag. sie entdeckten aber eine bucht mit flachem strand. dahin wollten sie das schiff treiben lassen.   sie kappten sämtliche ankertaue ließen die anker im meer zurück und machten die steuerruder klar. schließlich hissten sie das vorsegel und hielten mit dem wind auf das land zu.   kurz darauf lief das schiff auf eine sandbank auf. während der bug fest eingerammt war begann das heck des schiffes durch die brandung auseinanderzubrechen. jetzt wollten die soldaten alle gefangenen töten damit keiner von ihnen an land schwamm und entkam.   doch der hauptmann julius hinderte sie daran weil er paulus retten wollte. er befahl zunächst allen schwimmern über bord zu springen und so das ufer zu erreichen.   dann sollten die nichtschwimmer versuchen auf brettern und wrackteilen an land zu kommen. auf diese weise konnten sich alle retten. als wir in sicherheit waren erfuhren wir dass die insel malta hieß.   ihre bewohner[a] waren sehr freundlich. sie zündeten ein feuer an und holten uns alle dazu denn es hatte zu regnen begonnen und es war sehr kalt.   paulus sammelte trockenes reisig und wollte es auf das feuer legen. von der hitze aufgescheucht fuhr plötzlich eine giftschlange heraus und biss sich an seiner hand fest.   die inselbewohner sahen die schlange an seiner hand und riefen entsetzt »das muss ein mörder sein. er ist zwar dem meer entkommen doch nun sorgt die göttin der rache dafür dass er nicht am leben bleibt!«   aber paulus schleuderte das tier ins feuer ohne dass ihm etwas geschehen wäre.   gespannt warteten die leute darauf dass sein arm anschwellen oder paulus plötzlich tot umfallen würde. doch als sie auch nach langer zeit nichts ungewöhnliches beobachten konnten änderten sie ihre meinung. jetzt sagten sie »er muss ein gott sein!«   ganz in der nähe der küste lag das landgut das dem statthalter der insel gehörte. er hieß publius. von ihm wurden wir freundlich aufgenommen und wir blieben drei tage dort.   der vater von publius war an der ruhr[b] erkrankt und lag mit fieber im bett. paulus ging zu ihm betete legte ihm die hände auf und machte ihn wieder gesund.   als das bekannt wurde kamen auch alle anderen kranken der insel und ließen sich heilen.   sie erwiesen uns viel ehre und bei unserer abfahrt versorgten sie uns mit allem was wir brauchten. drei monate später segelten wir mit einem schiff aus alexandria weiter das in einem hafen von malta überwintert hatte. es war an seinen galionsfiguren den »zwillingen«[c] zu erkennen.   wir liefen syrakus an und blieben drei tage dort.   wir lichteten die anker und fuhren weiter nach rhegion.[d] weil schon nach einem tag ein günstiger südwind aufkam erreichten wir in nur zwei tagen puteoli.   dort begegneten wir christen. sie luden uns ein eine woche bei ihnen zu bleiben. und dann brachen wir auf nach rom. die christen in rom hatten schon von unserer ankunft gehört und kamen uns bis trestabernae entgegen einige sogar bis forum appii. als paulus sie sah dankte er gott und blickte mit neuem mut in die zukunft. in rom erlaubte man paulus eine eigene wohnung zu nehmen in der er von einem soldaten bewacht wurde.   drei tage nach seiner ankunft lud er die führenden männer der jüdischen gemeinde zu sich ein. als sich alle versammelt hatten sagte er »liebe brüder! ich habe nichts gegen unser volk und nichts gegen die überlieferungen unserer vorfahren getan. trotzdem hat man mich in jerusalem gefangen genommen und an die römer ausgeliefert.   sie haben mich verhört und weil sie nichts fanden was die todesstrafe gerechtfertigt hätte wollten sie mich freilassen.   aber die juden waren dagegen. nur deshalb musste ich mich auf den kaiser berufen nicht etwa weil ich die absicht habe mein volk in irgendeiner weise anzuklagen.   um euch das zu sagen habe ich euch hergebeten denn ich trage diese ketten weil ich an den retter glaube auf den ganz israel hofft.« darauf sagten die juden zu paulus »wir haben bisher aus judäa keine briefe mit nachrichten über dich erhalten. und es ist auch niemand von dort hierhergekommen der uns offiziell oder im privaten gespräch etwas nachteiliges über dich berichtet hätte.   wir würden aber gern erfahren welche ansichten du vertrittst denn wir wissen von dieser glaubensrichtung dass sie sehr umstritten ist.« an einem festgesetzten tag kamen viele juden in die wohnung von paulus. er sprach zu ihnen über gottes reich und erklärte ihnen alles. vom morgen bis zum abend erzählte er ihnen von jesus und zeigte ihnen wie bereits das gesetz von mose und die bücher der propheten auf jesus hingewiesen hatten.   einige ließen sich auch überzeugen andere aber wollten nichts davon wissen. zerstritten und uneinig verließen sie paulus. »der heilige geist hatte recht« sagte er noch zu ihnen »als er euren vorfahren durch den propheten jesaja verkünden ließ ›geh zu diesem volk und sprich ihr werdet hören und doch nicht verstehen sehen und doch nichts erkennen.   denn das herz dieses volkes ist hart und gleichgültig. sie sind schwerhörig und verschließen die augen. deshalb sehen und hören sie nicht. sie sind nicht einsichtig und wollen nicht zu mir umkehren darum kann ich ihnen nicht helfen und sie heilen.‹[e]« »ihr sollt also wissen« fügte paulus hinzu »diese rettung die gott schenkt wird jetzt anderen völkern gebracht und sie werden sie annehmen!«[f] paulus blieb zwei jahre in seiner mietwohnung. jeder durfte zu ihm kommen   und niemand hinderte ihn daran in aller offenheit über gottes reich und über den herrn jesus christus zu predigen und zu lehren.